Der Weg zu den Sternen.
Ein Flieger, der in der Sekunde etwa 28 Meter zu-
rücklegt, würde nach fünfmonatiger, ununterbrochener
Fahrt den Mond erreichen, während er 5800 Jahre
unterwegs sein müßte, um zum Abendstern zu gelangen.
Wollte er dagegen der Sonne einen Besuch abstatten,
so brauchte er nicht weniger als 17.000 Jahre zu dieser
Reise, die ein Lichtstrahl bei einer Geschwindigkeit von
300.000 die Sekunde in knapp 81/3 Minuten be-
wältigen könnte. Der gleiche Lichtstrahl, der 11/4 Se-
kunde den Mond und in etwas über 4 Stunden den
Neptun, den der Erde fernsten Planeten, erreichen
würde, müßte doch rund 10.000 Jahre das unermeß-
liche Weltall durcheilen, um zu den äußersten Sternen
der Milchstraße zu gelangen, die von einer von der
Erde abgefeuerten Granate erst nach Verlauf von 3 bis
4 Milliarden Jahren getroffen würde. 5 Jahre brauchte
sie allein bis zur Sonne, dagegen nur 41/2 Tage bis
zum Mond, der unser nächster Nachbar im Weltraum
ist. In die Tat lassen sich derartige Berechnungen frei-
lich nicht umsetzen, denn dazu reicht unsere schwache
Kraft nicht aus, aber sie geben uns immerhin ein an-
schauliches Bild von der ungeheuren Ausdehnung des
unsere winzige Erde umschließenden Universums.