Aus der Geschichte eines Regiments
Nach Besitznahme des B.-Passes und der T.-Spitzen
trat eine kurze Kampfpause ein, die dazu benützt wur-
de, starke Detachements dem weichenden Gegner nach-
zusenden und die Berdingung mit ihm wieder aufzu-
nehmen. Patrouillen stießen bald auf Posten des
Feindes, die sich zahlreich auf Kuppen und in kleinen
Waldflecken eingenistet hatten, und vertrieben sie nach
kurzem Kampfe. Am Abend stand ein vorgeschobenes
Bataillon des Regiments schon in und bei T.
Diese Nacht war zum Schneiden dunkel; wer zwi-
schen den Häusern hintastete, stieß mit den Augen an
Finsternis wie Holz. Draußen, wo der Grund sich hob,
standen kleine dunkelgelbe Sterne, die kein Licht spen-
deten, aber es war etwas besser; eine matte, ungewisse
Erhellung floß aus der Weite des Raumes und ver-
dünnte die Nacht. Dort wanderten manchmal langsam
schwarze Busche in Mulden und Furchen oder standen
unförmig still; Patrouillen. Kleine Zettel krochen zu-
rück oder liefen im Dorf ein, vom Tuten des Feldtele-
phons gemeldet, das so melancholisch ist, wie der Pfiff
nächtlich einfahrender Dampfer. Dort setzte sich das
Mosaik kleiner, oft widerspruchsvoller Meldungen zu-
sammen und aus der Nacht wuchs bei Kerzenschein der
Gegner, wie er längs der großen Straße nördlich des
Berges stand, mit den Flügeln sich an stark befestigte
Höhen lehnte und mit fieberhafter Eile an der Ausge-
staltung seiner Stellungen arbeitete.
Für den nächsten Tag wurde der Angriff festgesetzt.
In dieser Nacht aber meldeten die Patrouillen, daß
Nebel eingefallen sei. Dann Regen. Wie mit nassen
Fetzen wischte der Wind durch die Gräben und Mulden;
dann zogen die Schwaden zwischen den Häusern durch,
dann der Regen; dann blieb er zwischen den Häufern
stehen.
Als der Morgen kam, war er wie dünnes, nasses
Leinen ausgespannt; vor dem vierzigfachen Scherenfern-
rohr der Artillerie, durch das der Blick zum Gegner
hinausfuhr, stand anstelle der Welt blind und höhnend
eine große, runde, angelaufene Scheibe. Jeder Schuß
wäre Verschwendung; wie ihres Auges beraubte Rie-
sen stehen die schweren Geschütze plump im Regen; der
Angriff ist abgesagt.
Tagsüber und in der folgenden Nacht hielt der Re-
gen an und wurde stärker. Kälte fiel ein. Die Klei-
der waren durchweicht und die Leute froren. Bis in
die Knochen. Aber unverdrossen und voll Zuversicht
wartete alles auf die Erneuerung des Angriffsbefehles.
Neuer Tag brach an und der Himmel heiterte sich
auf. Zurückkehrende Patrouillen brachten die Nach-
richt, daß der Gegner noch immer an seinen Stellungen
arbeite.
Artillerie begann langfingrig hinzutasten; um
10 Uhr vormittags fällt ihr Chor ein und das Wir-
kungsschießen beginnt; die ersten Infanterielinien lö-
sen sich aus Busch und Stein, verschwinden, das Ge-
lände beginnt von ihnen zu flimmern, füllt sich mit et-
was unruhig Unwahrnehmbarem.
Da legt auch der Gegner los. Schwere Artillerie
aus der Flanke; hastig ausbrechendes Feuer bis dahin
zurückgehaltener Batterien von überallher. Deckung ist
ausgeschlossen, man wüßte nicht, gegen welche Richtung;
wird auch bald so ermüdend und nach einer Weile
gleichgiltig. Die allen bekannte bösartige Sinnlosig-
keit des von Ferne Beschossenwerdens senkt sich auf die
Herzen. Aus den warmgewordenen Kleidern dampft
die Nässe der Regennacht. Die Verluste sind nicht groß;
viel größer scheinen die bleiernen Füße zu sein, auf
denen jeder vorwärts schleift; nichts vermag den ruhi-
gen Fluß ihres Vorwärtsstrebens auch nur für einen
Augenblick zu hemmen.
Dann wird der Anstieg schwerer; mit Steinblöcken
und Geröll durchsetztes Gelände beginnt; in fast un-
gangbarem Jungwald arbeitet sich die Mannschaft
empor. Da - die vor der Gefechtsfront befindlichen
Patrouillen sind 20 bis 30 Schritte, die erste Linie
kaum 300 Schritte von der gut versteckten,
hinter Drahtgewirr lauernden feindlichen Stellung
entfernt - setzt mörderisches Infanteriefeuer ein. Es
wirkt wie Erlösung, wie ein Bad, das man nach stau-
biger Wanderung erblickt. Die Leute sind nicht mehr
zu halten; so wie einer sich auskleidet, fliegen die Ruck-
säcke zu Boden und ein ungestümes Vorarbeiten be-
ginnt. Von Baum zu Baum, Deckung zu Deckung;
Offiziere voran.
In einem Nu liegen sie vor den starken Draht-
hindernissen und drängen sich freiwillig zum aufopfe-
rungsvollsten Heldendienste: im feindlichen Nahfeuer
den Weg durch die Hindernisse mit Drahtscheren frei-
zulegen.
Die erste Reihe wird vom Hieb der Maschinenge-
wehre niedergemäht, neue stürzen hervor. Einer sinkt
von einem Brustschuß getroffen in die Knie und arbei-
tet weiter, bis er den tödlichen Kopfschuß erhält; ein
anderer bahnt sich die Bresche mit dem Kolben, ein
dritter mit dem Spaten. Die übrigen tun, was sie nur
können, den Gegner niederzuhalten. Auch die eigenen
Maschinengewehre sind inzwischen nachgekommen und
beginnen zu spielen. Das Gefecht stockt auf Minuten.
Wahnsinniges Feuer des Gegners reißt Löcher mit blu-
tenden Rändern in die Masse. Die Reserve der ersten
Linie wird eingesetzt. Ein unwiderstehlicher Antrieb
schleudert die erste Menschenwoge in die Stellung.
Mit hocherhobenem Kolben springt Oberleutnant
D...... zu den halbdurchschnittenen Drähten, zwei wuch-
tige Schläge, das Gewehr springt in Splitter, um ihn
blitzen Handgranaten und Minen auf, aber schon ist
die Bresche frei und neben dem aus drei Wunden blu-
tend zusammengesunkenen Oberleutnant drängt seine
Kompagnie mit wildem Kampfgeschrei vorbei.
Inzwischen hat auch am linken Flügel die .. Kom-
pagnie die Hindernisse niedergelegt und ist in die feind-
lichen Gräben eingedrungen. Auch dort kommen Ma-
schinengewehre heran und erweitern durch flankieren-
des Feuer die Einbruchsstelle.
Nur in der Mitte will es nicht vorwärts. Maschi-
nengewehrfeuer des Gegners hält den Angriff nieder;
wer sich erhebt, kann des Todes sicher sein.
Da nimmt Feldwebel K.... einen Spaten, nichts
sonst, kriecht trotz der hageldicht einschlagenden Ge-
schosse unter dem Drahthindernis durch, stürzt sich allein
auf die Bedienung des Maschinengewehrs und macht
den ersten Italiener mit einem einzigen Schlag der
kleinen Schaufel nieder. Durch diese Kühnheit ver-
blüfft, setzt das feindliche Feuer auf Sekunden aus;
diese Zeit genügt; durch das Beispiel des tollkühnen
Feldwebels begeistert, stürzt sich ein Schwarm mit
Scheren, Kolben und Spaten auf die Hindernisse, an-
dere kriechen unter den Drähten durch und springen in
die feindlichen Gräben. Kurzes, erbittertes Handge-
menge. Einzelnen stockt das Herz; dann beginnen
Bächlein Fliehender nach hinten zu rinnen; endlich er-
gießt sich mit einemmal wilder Schwall der Flucht.
Nachrennen, Halten; Feuer setzt wieder ein.... Dann
setzt das Feuer aus. Irgend etwas verraucht. Augen,
die lange nur einen Flug von Undeutlichem gesehen
haben, kehren zurück zu festen Dingen; Gesichtern, To-
ten, der Sonne, die hoch und rund am Himmel steht,
dem liegen gelassenen Rucksack.