Bin ich ein Oesterreicher?
"Bin ich ein Oesterreicher, wenn ich in Wien,
Graz, Triest oder Trient heimatsberechtigt bin?"
"Ueberflüssige Frage," wird man mir antworten,
"selbstverständlich bist Du ein Oesterreicher!"
Und doch ist diese Frage gar nicht unberechtigt, denn
der Begriff "Oesterreich" ist merkwürdigerweise gesetz-
lich nicht ausdrücklich festgelegt. Es bekennen sich da-
her auch die Bürger jenes Staates, der gesetzlich
"Oesterreich" heißen sollte, faktisch nicht als "Oester-
reicher". Frage nur einen Bauern in Galizien, einen
Schuster in Krain, einen Advokaten in Böhmen, einen
Lehrer in Wien, einen Geistlichen in Nordtirol und
einen Richter in Südtirol, was sie sind. Du bekommst
ganz sicher die Antwort: ein Pole, ein Slowene oder
vielleicht ein Krainer, ein Deutschböhme oder ein
Tscheche, ein Niederösterreicher oder allenfalls ein
Deutschösterreicher, ein Tiroler, ein Italiener. Kein
einziger wird auf Deine so einfache Frage ebenso ein-
fach antworten: "Ich bin ein Oesterreicher!"
Wir haben uns an diesen Zustand bereits so ge-
wöhnt, daß es uns gar nicht auffällt. Wir lesen ja in
allen amtlichen Erlässen und Verordnungen und in
vielen Gesetzen, daß jener Teil der Monarchie, der nicht
den Ländern der heiligen ungarischen Krone oder
Bosnien und der Herzegowina angehört, nicht "Oester-
reich" heißt, sondern "die im Reichsrate vertretenen
Königreiche und Länder", "Reichsratsländer" oder gar
"Zisleithanien" genannt wird. Nimm nur das Blatt
in die Hand, in dem die Staatsgesetze der Länder mit
diesen amtlichen Titeln verlautbart werden; Du fin-
dest die Aufschrift: "Reichsgesetzblatt für die im Reichs-
rate vertretenen Königreiche und Länder" statt
"Reichsgesetzblatt für Oesterreich" oder "Oesterreichi-
sches Reichsgesetzblatt".
Welchen Eindruck diese Verhältnisse aber im Aus-
lande gemacht haben, wissen wir nun durch die Kriegs-
erfahrungen. Das Ausland mußte den Eindruck ge-
wonnen haben, daß es ein Kaisertum Oesterreich über-
haupt nicht mehr gibt, weil sich alle Leute, die aus die-
sem Staate stammten, nicht "Oesterreicher" nannten,
sondern nach ihrer Nationalität, im besten Falle nach
dem Kronlande bezeichneten, in dem ihre engere Hei-
mat lag. Daß das Ausland unter solchen Umständen,
auch ohne die Tätigkeit der Irredentisten, an einen
nahen Zerfall dieses, von seinen eigenen Bürgern ver-
leugneten Staates glauben mußte und sich aus ihm die
Beute holen wollte, die ihm paßte, ist begreiflich.
Wenn sich aber ein Oesterreicher korrekterweise
statt "Oesterreicher" nennen muß: "Staatsbürger der
im Reichsrate vertretenen Königreiche und Länder",
dann darf man sich nicht wundern, wenn er sich lieber
nach seiner Umgangssprache kurz als Deutscher, Italie-
ner, Ruthene, Tscheche usw. bezeichnet, wenn der Be-
griff "Nationalität" die Oberhand über den Begriff
"Staat" erhalten hat. Man darf sich dann auch nicht
wundern, wenn jeder nur daran denkt, was seiner
Nationalität nützt und sich nicht mehr darum kümmert,
was er dem Staate schuldet, dem diese Nationalität an-
gehört. Das Fehlen einer faßbaren Bezeichnung für
den Staat hat daher wesentlich dazu beigetragen, daß
der österreichische Staatsgedanke verloren gegangen ist,
ja daß die einzelnen Nationen und Stämme Oester-
reichs den Staat als etwas wesensfremdes ansahen
und behandelten.
Soll dieser Zustand ein Ende haben, dann ist es
notwendig, den Staatsbegriff "Kaisertum Öster-
reich" gesetzlich festzulegen und alle anderen Sammel-
namen, unter denen sich niemand den Staat, sein Va-
terland, vorstellen kann, gründlich und endgültig zu
beseitigen. Daß dies möglich ist, unterliegt keinem
Zweifel; der Nationalitätenstreit bildet gar kein Hin-
dernis, denn sonst wäre es auch nicht möglich, daß sich
der Engländer in Amerika "Amerikaner", der Alba-
nese in Kalabrien "Italiener" und der Baske in Spa-
nien "Spanier" nennt. Es ist schließlich auch nicht
verständlich, warum die Monarchie als Gesamtheit
"Oesterreich-Ungarn" heißt, obwohl der eine Staat der
Monarchie allein faktisch einen ganz anderen Titel
führt. Haben wir den Begriff "Oesterreich" aber ein-
mal festgelegt und wollen wir daran festhalten, daß
wir ohne Rücksicht auf Nationalität "Oesterreicher"
sind, dann wird sich der österreichische Staatsgedanke
gestützt auf die Kriegserfahrungen wieder so sehr kräf-
tigen, daß wir uns unbekümmert um unsere Umgangs-
sprache "Oesterreicher" nennen und uns stolz als
"Oesterreicher" fühlen. Daß dieser Oesterreicher
deutsch, italienisch, polnisch oder slowakisch spricht, tritt
dann in den Hintergrund, denn über seiner Nationa-
lität steht der Staat, dem er sich unterordnen muß,
wenn ihn der Staat in seiner Nationalität erhalten
und ihm den Schutz geben soll, den nur ein kräftiger
Organismus allen seinen Gliedern geben kann. Wenn
man dann den Handwerker in Salzburg, den Wein-
bauer in Istrien und den Weber in Schlesien fragen
wird, was er ist, dann wird man die Antwort erhalten
können und auch erhalten:
"Ich bin ein Oesterreicher!"