Herr Tüchtig und Herr Wichtig.
Ein Abgeordneter! Man darf erwarten: er hat
Intelligenz, er besitzt umfassendes Wissen, er beherrscht
noch ein besondres Fach, damit er in den Arbeitsaus-
schüssen des Parlaments sich einen Platz schaffe. Er ist
gewandt in Rede und Schrift und durchdrungen von der
gesunden Idee des Parlamentarismus, daß der Abgeord-
nete ein Schaffender am Aufbau des Staates sei, und
ein Berufener des Volkes, um die Tätigkeit der Behör-
den im Einklang mit den Bedürfnissen des Staates und
Volks zu erhalten. Man sollte meinen, daß er außer
Intelligenz noch besondren Takt braucht, um den oft
ungestümen Willen seiner Wähler, denen meist die Ur-
teilskraft fehlt, den Bedürfnissen des Ganzen unterzu-
ordnen. Nackensteif muß er sein nach unten und oben
und des Umganges mit Höherstehenden wie mit Ge-
ringen gewohnt. Nicht die Politik zum Beruf haben,
damit er nicht von ihr abhängt, und sie auch nicht als
bloßen Sport ausüben, wie es allzugroßen und reichen
Leuten leicht passiert, die dann bei der vielen gleichgil-
tigen, ermüdenden Arbeit nicht mittun, die auch ge-
leistet werden muß.
Man sollte meinen, daß er nicht viel Versprechun-
gen macht und unerfüllbare Wünsche von vornherein
ebenso ablehnt, wie Dankesbezeugungen für erfüllte;
denn er betrachtet sein Amt als eine Pflicht gegenüber
seinen Wählern und gegenüber dem Staate.
Wir haben hier ein Idealbild gezeichnet, wollen
aber nicht sagen, daß ihm die Wirklichkeit nie entspricht,
sondern nur dagegen halten, wie die Wirklichkeit
leider oft aussieht.
Die Schwierigkeit beginnt schon im ersten Augen-
blick der Durchbringung einer Kandidatur; bei der
Beratung im engsten Komitee. Wer könnte als Wahl-
werber in Betracht kommen? Der Herr Tüchtig?
Ja, er ist grundgescheit, gebildet, ehrlich und unab-
hängig, er wäre der beste - im Komitee sitzen nämlich
tatsächlich vernünftige Leute einer Partei -, aber er
ist zu unnachgiebig als Parteimann und er ist per-
sönlich im Wahlkreis nicht beliebt; er bietet daher der
Agitation der Gegner ausnützbare Angriffspunkte und
eine starke Opposition ist zu erwarten; auch ist er der
Masse der Wähler zu gescheit, das wollen die allzuvie-
len nicht. Und am Ende hat er auch zuviel Geld und
daher Neider. Wir werden also auf den Wichtig grei-
fen müssen. Es ist wahr, die Fähigkeiten des Tüchtig
hat er leider nicht, allein er ist allseits beliebt und gibt
sich sehr volkstümlich; den werden wir durchbringen.
Auch brennt er lange schon auf ein Mandat, während
Tüchtig sich eigentlich dagegen sträubt und es nur aus
Liebe zu seiner Heimat annähme.
Nun wird eine große Versammlung von
Vertrauensmännern einberufen, bei der Wichtig
erscheint und zum erstenmal sein Programm
genau entwickelt. Das heißt, es ist nicht sein
Programm, denn er denkt vielfach anders; aber er
bringt es über sich, jene Worte zu sprechen, welche eben
gewünscht werden. Tüchtig hätte es nicht zustande ge-
bracht und hätte wahrscheinlich schon in dieser Ver-
sammlung Fiasko gemacht. Aber Wichtig kann noch
mehr. Er besucht nun die Versammlungen der einzel-
nen Berufsgruppen und spricht dort so, als ob nach
seiner Meinung der Berufsstand, den er gerade vor sich
hat, der erste und notwendigste im Staate wäre. Er
verspricht alles mögliche, sagt zwar, daß er für die Ver-
wirklichung nicht garantieren könne, gebraucht dann
aber doch wieder eine geschickte Wendung, welche in sei-
ner Hörerschaft den Eindruck höchster Energie entstehen
läßt. Kurz, er wird auf allen diesen Versammlungen
als der richtige Mann erkannt. Dann kommt endlich
die große Schlußwählerversammlung, bei der seine Kan-
didatur formell angenommen werden soll. Hier läßt
er natürlich wieder alle Register spielen, nach dem
Wort Goethes "Wer vieles bringt, wird manchem et-
was bringen und jeder geht zufrieden aus dem Haus."
Das zweite ist die Hauptsache, denn es bürgt ihm, daß
er gewählt wird.
Nun ist er Abgeordneter. Man könnte meinen, daß
er nunmehr, an Haupt und Gliedern gestärkt, in der
Aussicht, 6 Jahre lang die politische Macht sicher zu
haben, nur seinem inneren Drange nach kraftvoller Be-
tätigung für das Staatswohl nachgeben werde. Mit
nichten! Er ist Berufspolitiker, er muß nach Ablauf
der 6 Jahre auch leben; also Folge davon: dauernde
Umwerbung und Umschmeichelung der Wählerschaft.
Wo ist der hohe Beruf des Abgeordneten, dem Staate
Gesetze zu geben? Er kann die Wähler von seinen
Rockschössen nicht abschütteln. Er muß Sprechstunden
ankündigen, wo er Wünsche und Beschwerden aus
Wählerkreisen entgegennimmt, er muß sich beinahe
Sekretäre halten, um die tägliche Korrespondenz mit sei-
nen Wählern zu erledigen, kurz, er ist plötzlich Anwalt ge-
worden, der umso häufiger in Anspruch genommen
wird, als seine Tätigkeit nicht bezahlt zu werden
braucht. Er hat ja das Vertrauen und die Ehre. Und
was alles hat er zu vertreten! Manchmal Dinge, die
er für das über das Interesse des Einzelnen hinaus-
gehende Wohl einer Gemeinde, eines Landes, ja selbst
des Staates für direkt schädlich halten muß. Irgend
ein Wähler will eine Konzession; sie wird, weil der
Lokalbedarf mangelt, von der Gemeinde abgelehnt:
der Abgeordnete muß her (der Betreffende ist überdies
ein verläßlicher Parteimann - und wozu wäre er es
sonst?) und bei der zweiten Instanz die Sache durch-
drücken. Ist er selbst nicht einflußreich oder gefürchtet
genug, steckt er sich hinter einen gewichtigeren Kollegen
seiner Partei, vor dem die betreffende Behörde nach-
gibt. Also nicht nur keine Gesetze macht der Abgeord-
nete, er greift noch in den Gang der Verwaltung ein
und macht bestehende Gesetze wertlos. Dazu noch die
unzähligen wirtschaftlichen Wünsche des Gebiets, das
er vertritt! Eisenbahnen, Straßen, Flußregulierungen
sollen gebaut werden. Er setzt das eine oder das an-
dere durch und wird als Vater des Vaterlandes -
das ist seines Kirchspiels - gepriesen. Man kann über-
zeugt sein, daß ihn der Gedanke, ob die Kosten für
diese Bahn, Straße usw. im Verhältnis zu ihrer Be-
deutung für das Staatsganze stehen, gar nicht in den
Sinn gekommen ist. Am gleichen Tag will aber auch
irgend einer, wenn er auch gar nicht geeignet ist, eine
Stelle, ein anderer will befördert werden, ein dritter
will einen Titel, ein vierter einen Orden. Der Abge-
ordnete macht es wieder nicht aus sachlichen, sondern
aus persönlichen Erwägungen. Dazwischen hinein be-
kommt er von politischen Vereinen und Versammlun-
gen Entschließungen übermittelt, über deren Naivität
er lächelt. Gleichviel, er hat verbindlich zu antworten
und sich für Sachen einzusetzen, die er mit Recht für
einen Unsinn, für den Staat von Schaden hält. Wo
irgend was los ist, schickt er Begrüßungstelegramme,
geht auf alle Versammlungen, Unterhaltungen und
kann nicht mehr ruhig sein, ohne sich täglich unter "er-
schienenen Ehrengästen" in der Zeitung zu lesen.
Ja, wird man sagen, das sind so Nebensachen, die
ein Abgeordneter auf sich nehmen muß, dafür hat er
Gelegenheit, in den Hallen des Tempels der Gesetzge-
bung den Flug seiner Gedanken zu entfalten. Dort
hat er sich vor allem einem Klub anzuschließen; mit
Freuden tut er es, findet er doch politische Freunde, mit
denen er Ideenaustausch pflegen kann, und fruchtbare
Arbeit in Hülle und Fülle. Es ist nicht ganz so. Im
Klub regieren die Parteigrößen, die niemand aufkom-
men lassen. Die Politik wird in den Couloirs und
verschwiegenen Beratungszimmern gemacht, wo sie zu-
sammenkommen und ihre Beschlüsse mit größter Ge-
heimhaltung fassen. Der Herr Abgeordnete Wichtig
steht müßig herum und langweilt sich, wenn der erste
Schauer der Ehrfurcht verflogen ist. Ja, jetzt wäre der
Tüchtig freilich besser gewesen, der hätte sich Einfluß
verschaffen können, sind doch alle anderen nur Wichtigs;
Tüchtigs gibt es leider nur wenige, weil sie nicht gewählt
werden. Nun denkt sich aber unser Wichtig, ich werde
einmal im Hause eine schöne Rede halten, werde Neues
und Großes sagen, werde berühmt werden. Erstens ist
er nur ein Wichtig und wird schwerlich Großes zu sa-
gen haben, aber das Reden halten geht auch sonst nicht.
Es ist ja alles vorher ausgemacht, so daß Reden im
Hause nicht nötig sind, sondern höchstens Erklärungen,
die natürlich nur von den Parteigenerälen abgegeben
werden dürfen. Aber einmal ergibt sich doch eine Ge-
legenheit, im Haus zu reden. Unser Wichtig bringt -
natürlich über Wunsch seiner Wähler - einen Dring-
lichkeitsantrag ein. Nun wird er die Künste seiner Be-
redsamkeit spielen lassen! Doch siehe da, das Haus ist
leer, die Galerien sind leer, der Präsident sitzt gelang-
weilt da und erinnert den Redner von Zeit zu Zeit
mechanisch, er möge zur Dringlichkeit sprechen. Der
Versuch, berühmt zu werden, ist mißlungen. Wichtig
schämt sich sogar etwas und wird von den Alten, die
das alles schon längst kennen, als Grünling ausgelacht.
Unser Wichtig hat übrigens viel zu tun. Er muß
bei den vielen Ministerien herumlaufen, um die mas-
senhaften Aufträge seiner Wähler zu besorgen. Er
wird nach Spendung eines Trinkgeldes an den Tür-
steher - und nach Größe der Gabe früher oder später
- beim Herrn Sektionschef, hie und da sogar bei Sei-
ner Exzellenz dem Minister eingelassen, dort möglichst
oft als Herr Abgeordneter angeredet und höflich be-
handelt. Er ist befriedigt, ebenso aber auch der Herr
Sektionschef, der ihn glücklich zur Tür hinaus gebracht
hat. Auch hier wäre wieder der Tüchtig besser am
Platze gewesen, denn er hätte dem Herrn Sektionschef
durch vernünftige und zielbewußte Vertretung seiner
Sache Eindruck gemacht.
Der ganze Parlamentarismus ist heute in eine
Reihe von Sonderinteressen aufgelöst, deren Unwich-
tigkeit grenzenlos ist. Um sich einen Schein von Würde
zu leihen und eine wirkliche Macht dazu, schließen sie
sich zu Parteiinteressen zusammen, oder unterordnen
sich den schon bestehenden. Die Parteien sehen ihre er-
ste Aufgabe darin, einander zu überspielen, natürlich
zahlen die Sachlichkeit und der Staat die Kosten. Das
gilt für die Majoritäts- wie für die Minoritätspar-
teien. Die Majorität sitzt an der Quelle der Macht
und fragt sich bei allem, was sie tun soll, zuerst, ob es
geeignet ist, ihre Stellung zu stärken. Die Minorität
ist für die Gesetzgebung weniger gefährlich, desto mehr
für den geregelten Gang der Verwaltung, die sie
möglichst zu stören suchen wird, um das Interesse auf
sich zu lenken; die Verantwortung für alles, was ge-
schieht, fällt ja auf die Majorität. Diese wieder wird
nicht faul sein, den Angriff zurückzuweisen und die Ge-
genpartei ins Unrecht zu setzen. Kurz, es ist ein fort-
währendes Spiel mit Dingen, die den Parteiangehöri-
gen unendlich wichtig und das Um und Auf ihres poli-
tischen Daseins dünken, die aber in sachlicher Hinsicht
absolut unfruchtbar sind. Das Staatsinteresse, ja
alles, was weiter als Parteiinteresse ist, wird hiebei
ganz außer acht gelassen.
Da man den Zusammenschluß zu Parteien niemals
hindern wird können, läßt sich ein Mittel gegen die un-
leugbaren Auswüchse des Parlamentarismus nur auf
zwei Wegen schaffen: vom Wähler, der bei der Wahl
auf die Person schauen muß, keinen Wichtig, sondern
nur lauter Tüchtig wählen darf, von seinem Abgeordne-
ten dann aber auch nichts fordern darf, was er nicht
soll, - und von den Behörden, die für den Wählerge-
schäfte betreibenden Abgeordneten nur verschlossene Tü-
ren haben dürfen. Der Abgeordnete soll und darf sich
niemals in die Verwaltung mengen, so wichtig und
notwendig, die Kontrolle der Gesamtheit der Abgeord-
neten - des Abgeordnetenhauses - für die Verwal-
tung ist. Er muß die Korruption in jeder Form auf
Schritt und Tritt bekämpfen, er darf sich niemals zum
Werkzeug für die Verwirklichung von Sonderwünschen
machen. Dem ganzen Volke und dem Staate soll er
dienen, Volkswohl und Staatsinteresse allein müssen
seine Worte und Werke leiten.