Das Schlagwort.
Es gibt keine politische Partei, die nicht jeder anderen
Partei vorwerfen würde, daß sie das Volk mit Schlagworten
verwirre. Es gibt aber auch keine Partei, die, wenn sie etwas
erreichen will, nicht selbst ganz ungeniert zu allererst nach
einem recht kräftigen Schlagwort dafür suchen würde. Aber
nicht nur in der Politik, sondern auch sonst im Leben ar-
beitet man viel mit Schlagworten und - wirft einander
ebenso gerne vor, daß man nur mit Schlagworten arbeite. 
"Das ist ein Schlagwort!" (ein demagogisches, gewissen-
loses, leeres, hohles, pflegt man hinzuzusetzen): ist längst
selbst zu einem Schlagwort geworden.
Und gerade weil dieser Begriff so viel gebraucht und
mißbraucht wird, läßt sich sein Inhalt nicht leicht bestimmen,
wenn man einmal darüber nachdenken möchte.
Ein Schlagwort? Mein Gott, das schwankt zwischen
bewußter Entstellung, vorsätzlicher Lüge und bloßer Ueber-
treibung. Liegt in der Mitte zwischen der Dummheit eines
Nachplapperers, die geblendet werden will, und der den Nagel
auf den Kopf treffenden Knappheit eines alten Spruchs.
Hat etwas von der Reklame an sich, die kein Mensch für
Wahrheit hält, von der sich aber trotzdem jeder beeinflussen
läßt. Hat etwas an sich von der Unbegründetheit einer Mode,
aber auch von der der moralischen Grundsätze, die wir den
Kindern anerziehen so wie sie uns anerzogen wurden, ohne
daß wir einen anderen Beweis für ihre Richtigkeit haben,
als das Gefühl, daß sie eben jeder Mensch glauben müsse.
Man braucht sich bloß an einige Schlagworte zu erinnern.
Der Bauer wird ausgepreßt, heißt es hier, - der Agrarier
bewuchert uns, heißt es dort. Die Geistlichkeit verdummt die
Massen, heißt es hüben, - die Liberalen sind alle Freimaurer,
drüben. Der Ehestand ist heilig und unlöslich, sagt dieser, -
die nur durch Zwang zusammengehaltene Ehe ist unmoralisch
im Vergleich mit der freien Liebe, jener. Der kleine Mann,
dem geholfen werden muß, die Unerlösten, der Moloch des
Militarismus, die Sklaverei der Frau - - man könnte
stundenlang mit diesen Schlagworten fortklingeln. Und man
würde sehen: für den einen ist da schon eine bewußte Lüge,
wo für den anderen noch eine unerlaubte Uebertreibung ist,
dem dritten überhaupt nur etwas ins Ohr klingt, das er
gerne hört. 
Schlagworte sind nie ganz wahr und selten ganz falsch;
darauf beruht ihre Möglichkeit, über so viele Menschen Gewalt
zu bekommen. Und sie ruht auch darauf, daß es im mensch-
lichen Leben sehr wenig Dinge gibt, die der Einzelne wirklich
wissen kann; teils weil sie sich überhaupt nicht wissen und erken-
nen, sondern nur glauben lassen, teils weil uns die Dringlichkeit
des Lebens und die Kürze der Zeit zwingen, sehr viel mehr
Dinge zu glauben und zu tun, als wir an und für sich er-
kennen könnten. Auch trägt jeder Mensch etwas an Liebe und
Haß für das Tun der anderen in sich, ohne daß er jemals
einen Grund oder einen Ausdruck dafür gefunden hat. Das
Schlagwort deckt sich nun mit einem kleinen Teil davon
(gewöhnlich mit einer Unzufriedenheit) und zieht den übrigen
an sich oder vielmehr alles andere Unzufriedene, Unausge-
sprochene in uns läuft ihm blind nach. Nur so ist jene
Wirkung zu erklären, die wir "es reißt uns mit" nennen;
sie macht jeden solchen eine Weile lang glauben, er habe jetzt
die Zauberformel und Wünschelrute für immer gefunden.
Darauf spekulieren natürlich nun viele und werfen Schlag-
worte aus wie Angeln. Aber deshalb zu sagen, ich höre
nicht auf Schlagworte, oder von allem und jedem zu be-
haupten, das ist ein Schlagwort, ist natürlich ebenso falsch,
abgesehen davon, daß es eitel ist. Kein Mensch kann Schlag-
worte ganz vermeiden. Gerade darum sollte jeder aber streng
darauf achten, daß man ihm nicht leichtfertig schlechte an-
bietet, - solche, die Entstellung, Uebertreibung und Lüge an
der Stirne tragen, - - oder gar, daß er sie weiterverbreitet. Auch
vom Silbergulden weiß man ja nicht sicher, ob er Gutes oder
Schlechtes bringen wird, wenn man ihn hingibt; aber wer
ihn erst lange in der Hand wägt, hat schon damit etwas vor-
aus. Denn es kommt bei so einem Gulden viel weniger darauf
an, ob man ihn auch wirklich zum beabsichtigten Zweck aus-
gibt, als daß man ihn in der rechten Stimmung ausgibt,
das heißt mit Ueberlegung und nicht Leichtsinn oder Prahlerei,
denn daran hängen alle anderen Gulden, die man hat. Und
sehr ähnlich, will mir scheinen, ist es auch mit dem Schlagwort.