Die Erziehung zum Staat.
Wir haben eine Volksschule, aber sie ist keine. Eine
Volksschule - Schule des ganzen Volks - müsste nicht
mehr und nicht weniger lehren, als ein kleiner Mensch
braucht, um ein Oesterreicher, ein brauchbarer Ange-
höriger unseres Staats zu werden. Das Mindestmaß
von allem, was wir verlangen, um einen Menschen als
zu uns gehörig zu fühlen, mögen sonst noch so viel Un-
terschiede da sein. 
Kenntnisse genügen da nicht. Selbstverständlich
wird es immer die erste Aufgabe der Volksschule blei-
ben, die elementaren Kenntnisse des Lesens, Rechnens
und Schreibens zu vermitteln; aber dadurch wird der
kleine in die Schule kommende Wilde noch kein Oester-
reicher, sondern überhaupt erst ein Europäer.
Das Entscheidende ist erst eine gewisse Gemeinsam-
keit des Fühlens und Urteilens in allen Fragen, die
allen Angehörigen eines Staats gemeinsam sind, weil
sie seine Stellung in der Welt und die Grundzüge des
Lebens im Innern bestimmen. Es handelt sich nicht
um Gleichmacherei, Unterschiede werden immer in un-
endlicher Fülle bleiben, aber daß trotz ihnen auch jenes
Gemeinsame da sein kann, zeigen uns andere Staaten.
Es gibt Amerika und Amerikaner, die Schweiz und
Schweizer, Frankreich und Franzosen, aber es gab im
Frieden nur Oesterreich; den Oesterreicher gab es nicht.
Man hat das, was uns dabei fehlte, den österrei-
chischen Staatsgedanken genannt; aber man kann es
mit einem viel älteren Wort ausdrücken: es ist der Pa-
triotismus. - Ich kann in jedem modernen Staat Ka-
tholik oder Protestant sein, auf die Landwirtschaft
schwören oder auf die Industrie, politisch rechts oder
links stehn, Gesinnungsgenossen in anderen Staaten
haben und Feinde im eigenen: zum Patrioten macht
mich der Wille, daß mein Staat nach außen und in-
nen der beste und stärkste sei.
Dieser Wille muß anerzogen werden; das kann er,
und es ist dazu nicht notwendig, daß man schon eine
klare Vorstellung hat, auf welchem Weg er zu verwirk-
lichen sei. Was einen Staat nach außen groß macht,
weiß man immer ungefähr; was nach innen, wird im-
mer ein wenig strittig bleiben. Nun ist es aber so:
Wenn verschiedene Auffassungen darüber einander ge-
genüberstehn und die Leidenschaften richten sich darauf,
welche die beste sei, so kommt man nie zu einer Entschei-
dung. Wenn man aber - schon bevor man entschieden
hat, was das Beste sei - mit Leidenschaft nur das
Beste will, dann verschwindet von vornherein die Mehr-
zahl der Schwierigkeiten und Verschiedenheiten, die die
Auffassungen scheinbar so unüberbrückbar trennen.
Denn das Trennende wuchert gerade deshalb, weil der
Wille zum Gemeinsamen fehlt. Ist er einmal da und
lebt er erst einmal in allen öffentlichen Einrichtungen
und in der Beamtenschaft, die ja das Gemeinsame bil-
den, dann wird sich auch allmählig jene gemeinsame
öffentliche Meinung einstellen, wie sie andere Staaten
besitzen, und der österreichische Patriotismus wird so
einfach und selbstverständlich werden, wie es bis jetzt
- dieser Vergleich ist nicht spaßhaft, sondern traurig
und wahr -: nur die Liebe zur österreichischen Küche
war, für die allein in allen ihren Spielarten der Öster-
reicher stets mit Wärme eintrat.
Man darf sich die Arbeit, welche die Schule dabei
zu leisten hat, nicht leicht vorstellen. Sie wird sich, um
den Willen und das Gefühl zu bilden, viel mehr an den
Verstand wenden müssen als bisher. Und man wird
sich vor nichts so sehr hüten müssen, als vor jenem ge-
dankenlosen und gutmütigen Patriotismus, der bisher
leider fast allein für einen solchen galt. Es nützt gar
nichts, in der Schule dem Kind zu sagen, daß sein Va-
terland groß und mächtig und das beste sei, daß man
es lieben und loben müsse, wenn das Kind dann aus
der Schule auf die Straße tritt und hört: Obstruktion,
Verweigerung der Wehrvorlage, Arbeitsunfähigkeit
des böhmischen Landtags, irredentistische Demonstration
in Trient. Und das Kind hat Ohren für so etwas. Es
nimmt dann einfach an, daß man ihm nicht die Wahr-
heit gesagt hat und betrachtet von da an den Patriotis-
mus nur mehr als eine Lernaufgabe. Man darf sich
auch nichts davon erwarten, daß man den Kindern
sagt, seid um Gotteswillen Oesterreicher. Denn Kinder
sind Zweifler, sie lieben das Nachdenken mehr als Er-
wachsene, weil es ihnen noch neu ist, und sie haben eine
sichere Ablehnung für alles, was ihnen nicht bewiesen
wird. Hören sie dann zuhause gar noch das Gegenteil,
etwa Oesterreich sei ein Zwangsstaat und dergleichen
Schlagworte mehr, so erscheint ihnen der Unterricht
lächerlich und stumpft sie gegen alle staatliche Beein-
flussung geradezu ab.
Man kann die Aufgabe in der Schule gar nicht ernst
genug nehmen und muß sie mit vollster Sachlichkeit an-
packen. Was da ist, ist Oesterreich. Seine inneren
Staatsaufgaben und Schwierigkeiten sind ähnlich wie
die der Schweiz, wo drei Nationen zusammenwohnen,
nur noch verwickelter. Ihre Lösung muß ähnlich sein,
nur noch besser.
Jeder Staat gleicht in vieler Hinsicht einer
Zweckgenossenschaft; die Bürger zahlen ihre Steuern
und Pflichten ein und erhalten dafür Ordnung, Recht,
Eisenbahnen, Gesundheit, günstige Kaufbedingungen
am Weltmarkt und außerdem alle jene angenehmen Er-
leichterungen, welche die Einrichtungen eines geordne-
ten und blühenden Staatswesens verleihen. Es gibt
eine recht breite Zone, in der das Verhältnis des Ein-
zelnen zu seinem Staat, frei von allen Leidenschaften,
ein rein geschäftsmäßiges ist; je tüchtiger jeder an dem
Gesamtunternehmen mitzuarbeiten entschlossen ist, desto
besser wird er es gehen fühlen. Das läßt sich schon ei-
nem Kind beibringen. Entläßt man es mit diesem
Willen zur Tüchtigkeit und dem Verständnis ihrer Be-
dingungen, so wird es sich später im Leben seine poli-
tische Stellung wie immer wählen, aber es wird ein
feines Gefühl dafür bewahren, wann es seine Wünsche
zurückzustellen hat, damit das Ganze keine Stockung er-
leidet.
Und ist Oesterreich der beste Staat, den man sich
nur denken kann, so wird es auch die Nationalitäten
ganz von selbst anziehn. Man hat so oft gesagt: wegen
des Nationalitätenstreits kann es in Oesterreich nie so
recht vorwärts gehn. Gerade das Umgekehrte ist wahr:
um den Nationalitätenstreit verschwinden zu machen,
muß es in Oesterreich vorwärts gehn wie in keinem an-
deren Staat.