Bauernleben.
Tausende gehen alljährlich in die Sommerfrische.
Wenn man dann in diesen kleinen Orten Städter und
Bauer nebeneinander sieht, fühlt man: zwei Welten
ohne Berührung. - Was weiß der Städter vom Bau-
ern, was der Bauer vom Städter? Sie kennen höch-
stens den äußeren Zuschnitt ihres Lebens, der einer
vom anderen abweicht wie die Lederhose vom Bein-
kleid mit der Bügelfalte. Das Innenleben des Bau-
ern ist dem Städter eine Finsternis. Er sieht einiges
davon, die Steifheit, die Schweigsamkeit, manchmal den
überraschend ausbrechenden Zorn und die ungeschlachte
Freude, aber er kann sich all das nicht zusammenrei-
men, sondern höchstens einen Witz darüber machen. Der
Bauer wieder hat für den Städter nur Empfindungen
des Mißtrauens. Er nennt ihn den "Herrischen" und
bleibt ihm vom Leibe. Auf Grundvorstellungen zurück-
geführt: er fürchtet vom gebildeten Herrischen übervor-
teilt zu werden, sieht ihn für einen religionslosen Men-
schen an und beneidet ihn, denn er hält ihn für reich,
wenn er auch fest glaubt, daß er sein Geld nicht immer
redlich erworben habe.
Dieses Thema hat Witzblättern und Humoristen
vielen Stoff geliefert; es bildet aber ein Problem, das
von der Tiefe anzufassen ist. Wir haben im Krieg die
gleiche Wichtigkeit der in Stadt und Land wurzelnden
wirtschaftlichen Gruppen kennen gelernt: dürfen sie ver-
ständnislos nebeneinander leben?
Prüft man die Ursachen, so findet man viele, vor
allem natürlich die Verschiedenheit der Bildung. Wir
haben am Papier, nach dem Volksschulgesetz v. J. 1855
zwar die einheitliche Volksschule, wie aber sieht die
Wirklichkeit aus. Auch der Bauernbub geht bis zu seinem
14. Jahr in die Schule; in dieser Zeit macht er aber oft
nur zwei Klassen durch, denn die Schulen am Land sind
in vielen Orten nicht weiter ausgebaut. Er kann also im
dritten Jahr etwa auf der gleichen Schulbank sitzen mit
Buben, die schon das 5. Jahr in die Schule gehen, und
mit solchen, die eben erst gekommen sind. Oft hat er
da auch nicht einmal einen ausgebildeten Lehrer. Was
er lernt, kann man sich also denken. Notdürftig lernt
er lesen, schreiben und rechnen, Religion, im besten
Falle ein bißchen Vaterlandskunde. Von allem an-
dern erfährt er so gut wie nichts. Daß es Millionen
von Oesterreichern gibt, die ein ganz anderes Leben
führen als er, und daß es jenseits von Oesterreich eine
Welt gibt, dieses Wichtigste lernt er nicht. 
Niemals werden deshalb auch die wirtschaftlichen
Begriffe des Bauern erweitert. Er fühlt wohl den
sichtbaren Gegensatz zwischen seiner Naturalwirtschaft
und der Geldwirtschaft des Städters, dessen wirtschaft-
liche Gebarung bleibt ihm aber dem Wesen nach fremd
und unverständlich. Andrerseits erscheint dem Städter
manches an der Wirtschaft des Bauern bloß deshalb
mittelalterlich, weil er es nicht versteht. Es sind zwar
genug Einrichtungen vorhanden, die geeignet wären,
Brücken des Verständnisses zu bilden: Genossenschaften,
Landeskulturräte, Handels- und Gewerbekammern usw.
Aber der Bauer kennt so recht weder die einen, noch die
andern und will von ihnen keinen Gebrauch machen.
Sein Wesen ist auf praktische primitive Erfahrung ein-
gestellt, gekräftigt und fast unumstößlich gemacht durch
Ueberlieferung von den Vorfahren, Neuerungen müs-
sen ihm von außen aufgedrängt werden; und wenn sie
ihm auch ganz gewiß im Großen nützen würden, er sieht
nur das Kleine, worin sie - die ja nicht schon von
allem Anfang an bis ins kleinste entsprechen können -
zu seinen Verhältnissen nicht passen, und gibt sich wei-
ter keine Mühe mit ihnen.
Der Städter hat die Gewohnheiten seines Geldes
mehr angenommen als er glauben will. Geld färbt ab.
Kleines Kapital, großer Umsatz, großer Gewinn aus
vielen kleinen Posten, der sich wieder auf viele kleine
Auslagen verteilt, und am Ende doch nur ein "Durch
die Hand rinnen": Das ist die Art, wie im Stadtgeschäft
Geld erworben und ausgegeben wird. Und ihr ent-
spricht auch das Leben. Das Geld geht leicht aus einer
Hand in die andere und lockt, indem es sich in jeder ver-
wandelt, Leistungen aus den Menschen hervor, die sie
sonst nicht schaffen würden. Wenn ich morgens mei-
nem Schneider Geld für ein Kleid gebe, so ist es bis
abends vielleicht schon in der zehnten Hand. Was am
Morgen ein Kleid war, ist Geld geworden und aus
Geld Kartoffel, ein Bad, ein buntes Band, Haarschnei-
den, Kaffee und zwischen je zweien immer wieder Geld;
und am Abend ist es vielleicht ein Konzert, wenn es
nicht gleich wieder ein Kleid wird, das jetzt ein anderer
mit meinen Scheinen bezahlt, die ich am Morgen dem
Schneider gegeben habe. So geht's mit dem Geld, man
braucht es sich nur einmal vorzustellen. Und wir alle
wissen, wie durch dieses fortwährende Sichverwandeln
des Geldes das Leben bunter, zierlicher, reinlicher und
abwechslungsreicher wird; wir bilden uns ja soviel da-
rauf ein. Tiefer wird es nicht. Die Oberflächlichkeit,
die Vergnügungssucht, die friedlose Unruhe des Le-
bens, über die man heute klagt, kommt daher, daß
man sich heute auch sein Privatleben "kauft"; Bilder,
Bücher und Musik, Vergnügungen und Erhebungen,
das ergibt sich nicht, wie der Tanz am Land aus be-
stimmten Festtagen, sondern wird "veranstaltet" und
"gehandelt"; es ist Gegenstand der kaufmännischen Ver-
mittlung geworden und wurde von ihrer unruhigen
Hast nach Neuigkeiten und Abwechslung ergriffen. Am
deutlichsten zeigt sich das dort, wo das Leben des
Städters noch scheinbar am geistigsten ist: wenn er
liest. Fast zu neun Zehnteln hängt sein Leben am be-
druckten Papier. Seine Augen verschlingen täglich
mindestens vier Quaderatmeter davon, als Zeitung.
Man kann ruhig sagen: was nicht in der Zeitung stand,
ist für ihn nicht von Bedeutung. Man muß dann aber
auch hinzusetzen: was in der Zeitung steht, glaubt er
erst recht nicht. Sie ist die "öffentliche Meinung", das
ist natürlich nur seine eigene, die des Herrn Jeder-
mann; aber wenn er seine Meinung als öffentliche
liest, ist er erfreut, daß sein dummes Gesicht im Spiegel
der Welt soviel Raum einnimmt. Allerdings wird er
auch ein gewisses Mißbehagen über diesen Selbstbetrug
nicht los und rächt sich an der Leidenschaft für das Be-
druckte, deren Sklave er ist, dadurch, daß er sie insge-
heim verachtet. Er macht das so, daß er sich im Schlech-
ten willig von ihr beeinflussen läßt und ihr im Guten
nicht traut.
Der Bauer aber liest außer Kalender, Gebetbuch
und einem kleinem Blattl überhaupt nichts. Doch das
liest er langsam und bedächtig. Er vertraut dem Ge-
lesenen und der Inhalt bleibt ihm stark haften. Es
fehlen ihm natürlich manche Begriffe, von denen der
Städter schon reden gehört hat; wo er aber die Voraus-
setzungen beherrscht, dort ist sein Denken klar und rich-
tig. Daß das ein Holz ist, aus dem sich ganze Menschen
schnitzen ließen, steht außer Zweifel; daß es noch nicht
Menschen sind, wie man sie sich heute vorstellen möchte,
ebenfalls. Ohne Zweifel ist die Art der Stadt heute
stärker als die schwere, gebundene Art des Bauern,
wirtschaftlich und geistig; man braucht nur an die Er-
scheinung der "Landflucht" zu denken. Darin sind
wirtschaftliche Gründe mit andren gemischt. Man darf
nicht glauben, daß die wirtschaftliche Hebung allein
schon den Bauern wieder mit der Scholle verknüpfen
wird; er muß sich für das Geld, das er mehr verdient,
auch ein Leben kaufen können, das ihm gefällt. Es
nützt natürlich nichts, wenn wir dem Bauern predigen,
daß uns sein Leben schöner erscheint, als das in der
Stadt (so wenig wie ein alter Mensch, der die Tor-
heiten des Lebens satt hat, einen jungen davon abhal-
ten wird, den Versuch zu machen, ob er sie auch satt be-
kommen wird) - wir müssen es ihm begehrenswerter
machen.
Wie dies ermöglicht werden kann, ist eine der
schwierigsten Fragen, und erfordert kulturpolitisches
Denken von großer Freiheit, verbunden mit Menschen-
kenntnis. Man darf nicht vergessen, daß das Leben
des Bauern inzwischen ganz von selbst anders wird und
nicht gerade so, wie man es wünschen möchte. Die
Stadt wirkt auf ihn, wie die Zivilisation auf Wilde.
Was zieht ihn zu ihr? Die leichtere Arbeit, die sechs
freien Wochenabende außer dem Sonntag, die größere
Mannigfaltigkeit der Vergnügungen, die Leichtigkeit,
eine Geliebte zu finden und zu wechseln. Wenn man
in einer Landstadt prüft, was sich die Sonntags herein-
kommenden Bauern von städtischem Wesen heute schon
angeeignet haben, so sind es Kino, Bordell und Phono-
graph. Damit muß man rechnen. Eine vertiefte Bil-
dung des Bauernstandes - durch staatliche Ausgestal-
tung seiner Volksschulen, und Einführung von Fort-
bildungsschulen, die ihn nicht nur fachlich fördern, son-
dern auch seinen Horizont erweitern, - eine erziehliche
Einwirkung während der Militärdienstzeit und durch
die Geistlichkeit, werden dem gewiß entgegenarbeiten
können. Aber heute noch die Stadt aus seinem Dasein
ganz auszuschalten, ist unmöglich. Sie ist ihm durch
den Verkehr zu nahe gerückt und er lernt sie in der Mi-
litärdienstzeit kennen. Sie wird für ihn, so lange er
begehrlich sein kann, immer die Lockung des Unerlaub-
ten, den klingelnden Reiz des Jahrmarktes behalten,
den sie nun einmal hat. Den nicht kennen lernen wol-
len, ist so gut wie ausgeschlossen; so bleibt eigentlich
nur: ihn satt zu bekommen. Wie gesagt, das Problem
ist schwierig. Das Prinzip, den Bauern abzuschließen
und in seiner Einfalt erhalten zu wollen, kann man bei
aller Anerkennung seiner guten Absicht, ein durch die
tatsächliche Entwicklung untauglich gemachtes Mittel
nennen. Und wenn man weiß, welcher menschliche
Wert im Bauernstand steckt, so kann man auch im In-
teresse des Ganzen gar nicht wünschen, daß er ein ab-
geschlossenes Sonderdasein führt, sondern wird eine
ausgleichende Wechselwirkung zwischen Stadt und Land
anstreben. Wie, - das läßt sich nicht ohne ernstes
und ausführliches Eingehen auf alle Seiten der Fra-
gen sagen. Aber es ist schon gut, sich von vornherein
mit dem Gedanken vertraut zu machen; daß nicht nur
vielleicht das einzig Mögliche, sondern vielleicht auch
das Wünschenswerte ist: nicht daß man den Bauern
auf dem Land zurückhält, sondern bloß zu erreichen,
daß er gefestigt wieder zum Land zurückkehrt.