Kunst hinter der Front.
Einer schreibt aus dem Felde: ".... Ein glücklicher
Zufall ließ mich dieser Tage Zeuge eines Unterhal-
tungsabendes unmittelbar hinter der Front sein. Als
ich das Programm in die Hand nahm, war ich über-
rascht. Viel besser kann ein winterliches "Saison-
konzert" auch nicht eingerichtet sein. Da waren drei
Soli für Cello angekündigt, Bachs liebliches "Air",
Schumanns bekannte "Träumerei" und ein "Scherzo"
von Gonns. Dann sollte ein Tenorist H. Wolfs "Wen-
las Gesang" singen und zwar unter Begleitung einer
Harfe. Für den Harfenkünstler selbst waren ferner zwei
Glanznummern vorgesehen. Auch der Tenor sollte noch
einmal kommen mit einem Liede von Jensen und dem
Brahm'schen "O wüßt ich doch den Weg zurück". Vio-
line, Cello und Harfe planten hierauf gemeinschaftlich
die Ausführung einer Serenade. Drum herum rankten
sich Konzertvorträge einer Militärkapelle. "Volksgruß"
heißt das erste Stück und das letzte - "Ran an den
Feind!" Vielleicht mehr gut gemeint als künstlerisch,
wird mancher denken, aber das wäre nicht richtig:
neben Bach, Brahms, Schumann und anderen Größen
dürfen auch ruhig Kleinere stehen."
Sogar der Feldgraue, der geistig ausgehungert auf
wenige Tage aus dem Schützengraben kam und sich in
das Vergnügen der Etappenstadt stürzen will, wird
stutzig, als es liest: Brahms, Schuhmann und "Immer
ran an den Feind!" Aber es ist ja Krieg, man hat keine
Wahl und ist für jedes bißchen Musik dankbar und zu-
frieden.
Der Vorwurf gilt auch gar nicht dem Feldgrauen, son-
dern die Sünde wider den Geschmack fällt den Veran-
staltern zur Last. Sie, die sich doch schmeicheln, "Kunst"
zu bieten und Zeit genug dazu haben, dürfen nicht
wahllos sein und klassische Kunst mit behender Augen-
blicksarbeit zusammenmengen. Wenn man Schumann
und "Immer ran an den Feind" in einem Atem spielt,
so wird dies nur zur Bestärkung kritischer Ratlosigkeit
beitragen und schließlich kann es vorkommen, daß einer
die Begriffe verwechselt, weil der Krieg beide geeint
hat, und das Letzte an Geschmack verliert, indem in sei-
ner Auffassung Schumann und der zweifelhafte
"Kriegs"-Komponist auf eine Stufe menschlicher Tätig-
keit geraten.