Sonderbare Patrioten.
Wo viel Licht, dort viel Schatten.
Es wurde ein Mann vom Schützengraben ausge
sandt. Er sollte ergründen, was Patriotismus sei.
Nicht der, den man kannte, weil man ihn täglich ohne
viel Worte übte, sondern jener große neue österreichi-
sche Patriotismus, von dem man so viel erzählen ge-
hört hat. Unser Mann fand in der Tat Patriotismus
von vielen Arten.
So fand er gleich den Zungenpatriotismus und den
Lungenpatriotismus.
Den Zungenpatriotismus kannte er schon von frü-
her. Er hatte mit Vorliebe gesagt: Eigentlich ist Öster-
reich das reichste Land der Welt; eigentlich ist Oester-
reich das Land der größten Talente der Welt; eigent-
lich ist Oesterreich das besteingerichtete Land der Welt;
eigentlich ist Oesterreich das glückseligste Land der Welt.
Dieses Eigentlich war aber aus einem faulen Ei ge-
backen, aus dem gleichen wie Träumerei und
Melancholei.
Das hatte der Krieg gründlich geändert. Jetzt hieß
es: Und wir waren doch wir. Wie groß, wie einig, wie
organisiert wir sind, das haben wir gar nicht gewußt.
Nicht einmal aushungern hat man uns können, trotz-
dem wir eines der von Natur reichsten Länder sind, das
haben wir gar nicht gewußt. Schau'ns nur, wie voll
Tatkraft wir sind, das haben wir gar nicht gewußt. Auf
nichts scheint der Oesterreicher heute so stolz zu sein, als
darauf, daß er was nicht gewußt hat. - Auf den
Einwand, daß das doch keine Ursache sei, besondres
Vertrauen in die Zukunft zu schöpfen, daß schließlich
auch alle Stämme des ungefügten Rußlands einig,
daß auch das moralisch angeblich so heruntergekommene
Frankreich kraftvoll..., daß überhaupt Energie im
letzten Augenblick jeder hat und deshalb die Ueberle-
genheit darin besteht, sie vorher zu haben, vorzuarbei-
ten, Vorsprung zu besitzen, und was wohl jetzt davon
geschähe, antwortete man ihm: der Schützengraben!
Der Schützengraben trieb in allen Köpfen ein ge-
heimnisvolles und glänzendes Wesen. Die Demokra-
ten sagten: die im Schützengraben haben Selbstständig-
keit gelernt; wenn sie zurückkommen, werdet ihr schon
sehn. Die Autokraten sagten: haben gehorchen gelernt,
ihr werdet schon sehn. Die Klerikalen sagten: haben
beten gelernt, ihr werdet schon sehn. Die Freigeistigen
sagten: haben auf sich vertrauen gelernt, ihr werdet
schon sehn. Die Staatsfreunde sagten: haben ein star-
kes Regiment schätzen gelernt, ihr werdet schon sehn.
Die Politiker sagten: werden sich nicht bevormunden
lassen, ihr werdet schon sehn. Und jeder sagte: die?
Ihr werdet schon sehn. Jeder wartete mit kindlichem
Vertrauen auf das, was ganz bestimmt die andren tun
würden, die aus dem Schützengraben zurückkommen.
Der Schützengraben war der Spiegel, in dem jeder sein
eigen Bild sah; der Schützengraben war der Märchen-
onkel aus Amerika, der jedem das große Geld bringen
würde. Der Schützengraben war das Schlaraffenland,
von wo jedem das nach seinem Rezept gebratene Neue
Oesterreich in den Mund fliegen sollte. Alle Zungen
priesen ihn. Alle Zungen wiesen auf ihn. Und alle
Zungen verließen sich auf ihn.
Ist eine Begeisterung nicht mehr ganz lauter, so
wird sie lauter; so entsteht aus dem Zungenpatriotis-
mus der Lungenpatriotismus. Wenn unser Mann auf
das leiseste sang: Was Sommerzeit, was Winterzeit!
Schafft einmal doch "zur rechten" Zeit! - so hallte es
auf das lebhafteste zurück: Nörgler, Raunzer, Intri-
gant oder Kleinmütiger. Da gab es ehrliche Lungen-
patrioten, die meinten, Mutter Austria würde sofort
einige Kilo abnehmen, wenn man ihr nicht täglich ver-
sichere, wie stark sie im Kriege sei, aber auch viele an-
dere. Unter diesen waren die Auffälligsten die Ent-
hebungs- und die Geschäftsbelebungspatrioten.
Von den Enthebungspatrioten soll man nicht viel
reden. Die Enthebungen sind eine gemeineuropäische
Staatsnotwendigkeit und der Enthebungspatriotismus
ist die Antwort darauf. Sein hauptsächlicher Bestand-
teil ist Schmerz über eine Zurücksetzung, - er ist ein
trauriger Patriotismus. Der Geschäftsbelebungs-
patriotismus dagegen hängt nur mit der Kriegswirt-
schaft zusammen. Sein Gesetz ist: sinken die Einnah-
men, so muß der Patriotismus steigen; wodurch er seine
Selbstlosigkeit erhärtet. Glauben zum Beispiel die
Landwirte, daß ihr Geschäft nicht mehr so gut sei wie
im Vormonat, so behaupten sie, daß kein Beruf so be-
reit zu patriotischen Opfern sei, wie die Landwirtschaft,
weshalb ihr solche aus Dankbarkeit geschenkt bleiben
sollen. Das gleiche machen die Hopfenhändler und die
Regenschirmfabrikanten. Kein Stand will dem Ganzen
weniger bedeuten, als der andere; es gibt einen Milch-,
einen Eier-, einen Ochsen-, einen Leder-, einen Ge-
treide-, einen Spiritus- und viele, viele Patriotismen;
es gibt soviele Patriotismen, als es Artikel gibt, nur
der mit dem männlichen Artikel, "der Patriotismus",
ist nicht darunter.
Es finden sich - man darf nicht übertreiben -
unter den Geschäftsbelebungspatrioten viele ehrliche,
lenksame Menschen, die ihr Geschäft nur machen, damit
nicht ein anderer es macht; das sind die Fang-du-an-
Patrioten. Der Fang-du-an-Patriot wäre in jedem
patriotischen Rennen guter Zweiter, aber als Erster
läuft er um keinen Preis; es lähmt ihn die Angst, daß
ihm die andern nicht folgen könnten. Wo immer in
Oesterreich eine Vorschrift existiert, ein Verbot, eine
Aufforderung, eine Steuer, die ein Opfer verlangen,
denkt jeder: ich würde gewiß gern das Verlangte tun,
aber die andern tuns doch nicht und der Dumme will
ich nicht sein. Und doch wären viele so gern gute Pa-
trioten, wenn sie nur wüßten, daß die andern es auch
sind. Kein Mensch hätte heute in Oesterreich solchen
Erfolg, als einer, der mit der nötigen Macht und Ent-
schlossenheit gerüstet, das Einfache und Unscheinbare
und nicht Geistreiche und nicht Vornehme täte: sie
gradeaus zu führen.
Ach, es gibt bis dahin noch viele Arten von Pa-
triotismus. Da gibt es die heiseren Patrioten, die
irgend einmal genau gesagt haben, wie es zu machen
wäre, und jetzt "gar nichts mehr" sagen, und die noch
leiseren, von denen man überhaupt nichts hört,
wohl weil sie so hoch sitzen. Da gibt es die patriotischen
Feste und die patriotischen Gebreste, deren die schlim-
sten sind Kriegsmaler, Kriegsdichter und Kriegs-
berichter, gibt die ganze Kriegswohltätigkeit und
Kriegshohltätigkeit und immerzu noch etwas.
Wenn eine Sängerin auftritt, so tut sie es zu einem
patriotischen Zweck und wird genannt.
Wenn ein Dichter ein Gedicht drucken läßt, so tut
er es zu einem patriotischen Zweck und wird bekannt.
Wenn ein Beamter einen Verein gründet, so tut er
es zu einem patriotischen Zweck und wird oben geschätzt.
Wenn eine Dame eine Jause gibt, so tut sie es zu
einem patriotischen Zweck und wird in der Zeitung
beschwätzt.
Wenn ein Lederfabrikant einen Prothesenverein
gründet, so tut er es zu einem patriotischen Zweck und
verkauft ihm sein Leder.
Wenn ein Verbandstoffhändler ein Spital stiftet,
so tut er es zu einem patriotischen Zweck - wie jeder.
Wenn ein Bierbrauer Heringe macht zum Geschenk,
so nährt er das Volk und verkauft sein Getränk.
Es gibt überhaupt nur noch Helden und Patrioten;
wer nicht ein Held ist, ist ein Patriot. Alles, was
früher war, ist noch und scheint an der Hitze des Krie-
ges nur stärker geworden zu sein; Tugend und Laster,
Schwäche und Empörung, Lächerlichkeit und Größe.
Der Kampf zwischen ihnen muß noch ausgetragen
werden.
Es gibt sicher viel mehr wahren Patriotismus, als
falschen, und auch von den falschen Patrioten möchte
sicher mancher ein echter sein. Patriotismus ist heute
echt, aber er ist auch Mode. Und selbst das bedeutet,
richtig behandelt, ein Mehr und einen Vorteil, denn
so und so viele träge, unbewegliche, verhärtete Men-
schen, die sonst durch nichts zu bewegen wären, sind da-
durch bildsam geworden. Es hat der Krieg die Herzen
umgeschmolzen und erweicht und aufspringen gemacht
und gedehnt und verzogen und verbeult und verformt
und schwach gemacht für das Gute wie für das Böse
und in einen unbestimmten Zustand des "ich möchte"
versetzt. Aus diesem werden sie wieder erkalten und
erstarren und die Form behalten, die sie gerade gefun-
den haben.
Wer gräbt die Form?
Wer läutert den Guß?
Wer gießt: Ich möchte;
In: Ich muß - ?