Opportunität.
Es gibt sieben Todsünden; eine achte aber gibt es
in Oesterreich. Die österreichische Todsünde heißt die
Opportunität.
Opportunität ist ein herrliches und herrschaftliches
Wort! es hat ein tu nit in der Mitten. Es ist ein
Wort, das braucht kein Wissen und kein Gewissen,
denn es hat ein tu nit in der Mitten. Es macht nicht
viel Sorgen, Nachdenken, Aufregung und Anstrengung,
denn tu nit, tu nit, scheucht wie eine Zauberwurzel jede
Unbequemlichkeit fort.
Wenn eine Gemeinde einen Lebensmittelhändler
bestrafen soll, der ein einflußreicher Wähler ist; tu's
nit, sagt die Opportunität, denn die Wahlen stehen vor
der Tür.
Wenn ein Schwacher gegen einen Starken streitet,
tu's nit, sagt die Opportunität zum Schiedsrichter, und
er läßt lieber die Beschwerde unerledigt, als daß er
dem Starken Unrecht geben würde.
Wenn ein Beamter etwas sieht, wo man mit der
Faust dreinfahren müßte: tu's nit, sagt die Opportuni-
tät, laß einen Höheren mit der Faust dreinfahren, der
besser weiß, was dem Staat frommt.
Wenn der Höhere es gehört hat; tu's nit, sagt die
Opportunität, vielleicht ist es dem noch Höheren nicht
erwünscht.
Und wenn er den noch Höheren gefragt hat: tu's
nit, sagt dem die Opportunität, das soll nur der Mi-
nister entscheiden.
Und wenn der Minister entscheiden soll: tu's nit,
sagt die Opportunität, frag erst den Ministerpräsiden-
ten, wie in Oesterreich der Wind weht.
Und der Ministerpräsident sagt: Ah, da sollte man
doch..!  Aber die Opportunität flüstert: dann be-
kommst du für die nächste allernotwendigste Vorlage
keine Majorität. Und der Ministerpräsident sagt dem
Minister: tu nit!
Und der Minister schreibt dem Statthalter: tu nit!
Und der Statthalter schreibt dem Bezirkshaupt-
mann: tu nit!
Und der Bezirkshauptmann sagt seinem Beamten:
tu nit!
Und der Beamte sagt sich: wie recht hatte ich doch.
Aber Tu! Tu! machten derweilen in Oesterreich
alle Frevler, denen es gleich war, was aus Oesterreich
wird, und schrien: wenn es Oesterreich nicht recht ist,
was wir tun, so rufen wir Italien, so rufen wir Ruß-
land, so rufen wir Serbien! Tu! Tu! Tu! hetzten sich
in Oesterreich alle Schufte.
Aber eins glaub nicht; wenn Du das und das fol-
gende liest, glaub nicht, lieber Leser: Du nit. Glaub
nicht, wir machen Dir hier ein Theater vor, um Dir
zu schmeicheln, und Du meinst einfach, Dir gilt es nicht,
Du nit. Wir zeigen Dir hier Fehler von Beamten
und Ministern, und Du darfst patzig glauben, Du hast
sie nicht, Du nit. Wir zeigen Dir die verdammten
Schwächen an unsrem lieben Oesterreich und Du darfst
protzig meinen, Oesterreich ist schlecht, Du nit. Nein!
Du bist es! Du! Du! Wo Oesterreich einen Fehler
hat, bist Du schuld, das sag Dir gefälligst in jeder
Stunde. Gerade Du! Wir kennen Dich nicht, aber
wir behaupten, gerade Du förderst Opportunität,
gerade Du duldest Opportunität; und selten wird das
nicht wahr sein. Und nun laß uns hören, was Oppor-
tunität ist, woher sie kommt und wohin sie führt.
Was heißt Opportunität? Opportunität heißt,
ein kleines Opfer am Rechten bringen, um etwas zu
erreichen.
Es kann also heißen: einen krummen Weg gehn,
um sicher ans Ziel zu kommen, und ein kleines Recht
beugen, um einem großen Unrecht vorbeugen zu kön-
nen. Kann heißen: von zwei Uebeln das kleinere und
von zwei Zielen das größere wählen. Kann heißen:
Opfer bringen zu einem Zweck, der mehr wert ist als
die Opfer.
Als Bismarck die Gründung des Deutschen Reichs
durch den Krieg mit Frankreich wollte, entschloß er sich,
den Text eines Telegramms, das er erhalten hatte,
heimlich ein wenig zu verändern; das war Opportuni-
tät. Als Aehrenthal Bosnien und die Herzegowina
annektiert hatte, entschloß er sich, auf den Sandschak zu
verzichten; das war Opportunität. Wenn eine Par-
tei vor der Wahl sieht, daß sie doch nicht durchdringen
kann, enthält sie sich nicht der Abstimmung, sondern
unterstützt jene der feindlichen Parteien, deren Sieg
ihr weniger schadet; das ist Opportunität.
Ein Mann, der sich nur fragt, was ist Recht, und
nicht auch, was ist Muß, der tötet kein Tier und keine
Pflanze; der kann von keinem Stuhl aufstehn ohne
Gewissensbiß, weil es die Rechte eines anderen krän-
ken könnte, und geht zum Schluß durch keine Tür mehr,
sondern rennt mit dem Kopf gegen die Wand, denn
wenn er morgens mit nichts als mit "Recht" aufgestan-
den ist, ist er abends mit Recht im Narrenhaus.
Also wäre Opportunität gar keine Sünde?
Nein, eine Opportunität, die schafft, ist, sparsam ange-
wendet, keine Sünde, aber es gibt auch eine, die er-
schlafft und faul ist, und mit der waren wir in unserem
lieben Oesterreich nie sparsam.
Drei Menschen gibt es, die sich nach dieser Opportu-
nität richten.
Da ist einmal der Mann, dem dort, wo er sie
braucht, Ideen fehlen. Er ist der verschämte Arme,
der seine Blößen verhüllen möchte, und kann sie so gut
mit Opportunität flicken, daß man sie gar nicht mehr
sieht. Wie ehrenvoll klingt es, sich auf sie auszureden
und geheimnisvolle Anspielungen auf notwendige po-
litische Kombinationen und Rücksichten auf das Ganze
zu machen. Wo immer im Einzelnen etwas nicht oder
nicht befriedigend geschieht, mit dem Ganzen ist es je-
derzeit zu begründen. Das Ganze des öffentlichen Le-
bens in Oesterreich ist so reich an Schwierigkeiten, daß
auch der Hinweis auf eine noch unsichtbare Schwierig-
keit jederzeit Anerkennung findet; ja man kann durch
nichts als durch das Ausweichen vor unsichtbaren
Schwierigkeiten in den Ruf eines scharfblickenden und
geschickten Mannes kommen. Man darf sogar Dumm-
heiten machen, wenn man bloß nie damit eine eigene
Idee verbindet, sondern sich der Opportunität gemäß
nach dem richtet, was andere verlangen. Denn dann
muß es naturgemäß immer Leute geben, die befriedigt
behaupten, diese Dummheit sei ihre Idee gewesen, und
wenn man oft genug die Dummheiten anderer und
recht verschiedener Leute gemacht hat, so kommt man
zum Schluß in den Ruf eines ideenreichen und bedeu-
tenden Menschen.
Ein anderer ist der Mann, der zu fein ist, um
Ideen auszuführen. Bei ihm ist alles auf ein gewisses
Pianissimo gestimmt. Er mag nicht laut reden hören,
am wenigsten sich selbst. Er kann auch nicht leiden,
wenn einer stark auftritt, denn das ist unfein. Zur
Ausführung einer neuen Idee gehören aber Leiden-
schaft und Rücksichtslosigkeit. Darum nennt er einen
Menschen, der seine Ideen durchsetzen will, ehrlich an-
gewidert, einen Schreier. Leidenschaft betätigt man
nach seiner Ansicht nicht öffentlich, sonst wäre das ja
nicht mehr von einer Bauernrauferei zu unterscheiden;
vielmehr müssen Ideen vor allem erst einmal abge-
schliffen und mit den entgegengesetztesten Ideen in
Einklang gesetzt werden. Das nennt er Sachverständ-
nis und Takt haben. Mit Sachverständnis und Takt
und der nötigen Rücksicht, Vorsicht, Uebersicht, Rechts-,
Links-, Unter-, Kreuz- und Quersicht kann man selbst
einen genialen Einfall bald soweit bringen, daß er
nicht schaden kann. Dieser Opportunist ist weder
dumm noch feig; er ist nur wohlerzogen - sei es von
Haus aus, sei es durch einen langen Verkehr mit Höhe-
ren - manchmal auch hochwohlerzogen oder hoch-
erzogen.
Der dritte Mann ist der Verbitterte, Müde, im
Kampf gegen die Opportunität Zermürbte. Er war aus
gutem, sogar derbem Holz, Wille und Verstand am rech-
ten Platze. Er meinte, wenn man nur nach Recht und
Gesetz handelt, könne es nicht fehlen, und sein Grund-
satz war, daß kein Platz so hoch oder gering sei, daß man
nicht auf ihm ganz seine Pflicht tun müßte. Da nann-
te man ihn zuerst einen faden Menschen; dann nannte
man ihn einen eingebildeten Menschen; endlich nahm
man sich vor, "ihm zu zeigen, daß man sich nicht alles
von ihm gefallen lassen müsse". In solchem Fall lauft
man bei uns zu einem Abgeordneten. Und dem Ange-
griffenen geschieht zwar einmal nichts und zweimal
nichts, wenn er im Recht war, aber man gibt nicht
früher Ruh und benützt jede Gelegenheit, bis er end-
lich anfängt, denen, die ihn stützen müssen, unbequem
zu werden, und diese den Takt und die geschickte Hand
an ihm zu vermissen beginnen. Was soll man noch
viel von seinem Schicksal erzählen? So ist es in
Oesterreich, man ruft nach starken Männern und dann
fühlt man sich von ihnen beleidigt und bringt sie um.
Und bereitet so selbst den Boden für die Opportunität,
wo nicht die ehrbaren, sondern die drehbaren Menschen
Erfolg haben.
Ist einmal die Opportunität eingenistet, so ist
freilich schwer zu unterscheiden, ob es nicht bloß auch
nur ein Opportunist ist, der da hofft, in der Rolle des
Starken Erfolg zu haben. So ist Mißtrauen die Folge
der Opportunität und Opportunität ist die Folge des
Mißtrauens; und Opportunität ist eine Folge der ge-
wiß besonders schwierigen Zustände bei uns, und die
Schwierigkeit der Zustände bei uns ist gewiß wieder
eine Folge der Opportunität, und das Ganze ist ein
Kreis, aus dem man niemals herauskommen wird,
wenn - - jeder nur von dem großen Kehraus, den
er nach dem Krieg nicht missen will, plappert und von
der Einkehr, mit der es bei ihm selbst zu allererst ha-
pert, nichts wissen will.