Kannst du deutsch?
Im Leitartikel der "Neuen Freien Presse" vom
31. Oktober steht:
"Herr v. Koerber hat um das Ministerium einen
Kranz vollkörniger Aehren gewunden, gepflückt vom
Acker österreichischer Talente. Franz Klein als Justiz-
minister, Franz Stibral als Handelsminister, Bobr-
zynski, politisch eine der wichtigsten Ernennungen in
diesem Augenblicke, lauter Namen, die zu uns sprechen,
lauter Männer, deren rühmliche Vergangenheit  ...
Alle Achtung vor einer so üppigen Phantasie in
mageren Zeiten. Und ein Glück, daß es nicht auch
noch ein Ministerium Aehrenthal ist, sonst wäre der
sinnigen Beziehungen gar kein Ende.
Genau genommen, ist eben dieser Kranz vollkörniger
Aehren eben das Ministerium selbst; Herr v. Koerber
hat also eigentlich das Ministerium um das Ministe-
rium gewunden. Oder hat sich nur der Erste Leit-
artikler Oesterreichs gewunden ausgedrückt? Vier
Zeilen vorher - "wie glücklich müßte der sich fühlen,
der in solchen Stunden ... ein Schräubchen sein
dürfte" - äußert er den Wunsch, ein Schräubchen zu
sein; vielleicht kann das sein Deutsch wenigstens
menschlich näher bringen.
*
Eine andere angesehene Zeitung schreibt: "Unter
tragischen Umständen fand der 72 Jahre alte Gerichts-
vollzieher C. A. einen jähen Tod: Dienstag nachmit-
tag wollte er am Ostfriedhof am Grabe seiner Frau
einen Kranz niederlegen, als er plötzlich zusammen-
brach: man brachte ihn in das Friedhofsgebäude, wo
er infolge des erlittenen Schlaganfalles verschied."
Wir setzen eine Jahreslieferung der "Soldaten- 
Zeitung" zum Preis, wenn uns einer sagen kann,
warum C. A. unter tragischen Umständen verschied.
Zu den von uns in Heft 20 mitgeteilten Verdeut-
schungen ist uns mancherlei geschrieben worden. Ein
Herr meint, statt Markengeber wäre besser Marken-
quelle zu sagen, denn der Begriff Geber sei an ein
Lebewesen gebunden. Es ist dies eine Frage des im
Deutschen leider sehr der persönlichen Willkür über-
lassenen Sprachgefühls, weshalb dieser Einwand her-
ausgegriffen werden soll. Die Endung - er bezeichnet
den Träger einer regelmäßig ausgeübten Tätigkeit.
Wie schon das Wort Träger selbst zeigt, ist sie
durchaus nicht nur an eine Bezeichnung von Lebe-
wesen gebunden, z. B. Hosenträger. Abe auch das
Wort Geber ist als Dingbezeichnung im Deutschen
längst schon üblich; man spricht von Geber und Sen-
der z. B. in der Elektrotechnik. Das Wort Quelle da-
gegen hängt mit dem Zeitwort quillen zusammen und
dieses bezeichnet ein stetes Heraustreten, das sich sogar
meist mit der Vorstellung des Langsamen, Blasigen,
Ungeformten verknüpft; man denke an die Ausdrücke
verquollen und gequollen oder an den Unterschied der
Vorstellungen, das Blut quillt und das Blut fließt
oder strömt. Paßt das zu der ruckweisen Tätigkeit des
Markenautomaten?
Aus Feldakten: "Ich habe ein kleines unerträg-
liches Landgut."
"Der jüngste Bruder Leopold fiel bei den großen
Manövern vom Pferde, durch dieses lange nachge-
schleppt, wurde er dann in den Ruhestand versetzt."
"Meine Tochter ist an einen Beckengehilfen ver-
heiratet, die bewilligte Pension reicht gewiß nicht hin,
um auch die bescheidenste Notdurft eines Menschen,
selbst wenn er auf dem Lande lebt, zu decken."
"Fünf Söhne habe ich mit meinem Stelzfuß er-
zogen."