Eine gute persönliche Beziehung.
Wenn die Liederlichkeit ein trauriges Lied wäre,
das Laster eine Last und jeder Mangel an Gutem eine
Angel. an der wir schmerzlich bluten, dann - gäbe es
nur Tugenden in der Welt. Aber es ist nicht so. Und so
wäre auch die persönliche Beziehung kein rechtes La-
ster, wenn sie nicht daneben ihre guten Seiten hätte.
Eine Stelle ist frei geworden und es melden sich
50 Bewerber aus Norden, Osten, Süden und Westen.
Jeder hat ein Zeugnis, in dem steht, daß er ein vor-
züglicher, gewissenhafter und erprobter Bewerber ist.
Aber man kann nur einen wählen: ist das nicht sehr
schwer? Da kommt ein höflicher Herr in einer ein-
flußreichen Stellung und sagt: es liegt mir selbstver-
ständlich ferne, auf Ihren Entschluß Einfluß nehmen
zu wollen, aber ich möchte Sie auf den X. Y aufmerk-
sam machen, der mir als ein ganz vorzüglicher Bewer-
ber bekannt ist. Oder: es liegt mir usw. aber wenn es
ginge, weißt Du, der Y. Z. ist mein Neffe. - Ist solch
ein Mann nicht ein Segen? Das nennt man die gute
persönliche Beziehung.
Der Mann sitzt im Amt und öffnet mißmutig einen
Akt, worin er auf den Namen eines guten Bekannten
stößt: wird dieser Akt von da ab nicht rascher, frohge-
muter und darum etwas wohlwollender erledigt?
Oder es kommt ein Brief: Bitte, interessiere Dich ein
wenig für meine Angelegenheit. Wer weiß, wie schwer
es ist, sich für amtliche Angelegenheiten zu interessie-
ren, wird finden, daß das eine segensreiche Einwirkung
ist. Auch das nennt man eine gute persönliche Bezie-
hung.
Und wenn man einmal weiß, was eine gute per-
sönliche Beziehung ist, erkennt man unschwer ihr ver-
körpertes Wesen in der erhabenen Gestalt des Abge-
ordneten und des Verwaltungsrates Den Abgeord-
neten, wenigstens was viele seiner Wähler sich unter
ihm vorstellen, kann man geradezu ein Schaltbrett per-
sönlicher Beziehungen nennen. Verbinden Sie mich
mit dem Landesausschuß, bittet der eine seiner Wäh-
ler, stöpseln Sie mich doch einmal rasch mit dem Herrn,
der über meine Konzession entscheidet, verlangt ein an-
derer. Und der Abgeordnete darf, wenn es nach dem
Willen dieser Wähler ginge, das ganze Jahr nichts als
stöpseln, empfehlen, schalten und verbinden und von ei-
ner Türe zur andern hetzen, um sie in gute Verbin-
dung zu setzen. Der Verwaltungsrat aber öffnet die
Türen würdevoll mit einem Namen. Wer hat je die
Liste eines Verwaltungsrates gesehen, an deren Spitze
nicht zwei oder drei Namen von besonderem Klang
prangten? Sie bürgen für die Güte des Unterneh-
mens. Aber entweder ist das Unternehmen von guten
Kaufleuten gemacht, dann braucht es nicht noch der
Bürgschaft von einigen Herrn, welche die einfache
Buchführung nicht von der falschen unterscheiden kön-
nen; oder es ist faul, was nützt diese dann? Also sind
sie das Eingeständnis des Wertes, welchen gute per-
sönliche Schutzheilige haben und zeigen, mit welchen
persönlichen Beziehungen man in dieser Welt bessere
Geschäfte macht als ohne.
Wie würde es aussehen, wenn man die persönliche
Beziehung abschaffen wollte? Der Beamte müßte ge-
wöhnlich so schnell arbeiten, daß es schneller auch in ei-
nem empfohlenen Fall nicht ginge. Wenn ein Für-
sprecher kommt, müßte er ein Gesicht machen wie ein
donnerndes Halt ein! Er müßte für den Fall eines
jeden Menschen ein so großes Interesse haben, daß ein
persönliches Interesse nichts mehr hinzuzufügen findet.
Wer über eine Bewerbung entscheidet, müßte über das
Innere von 50 sich bewerbenden Menschen angestrengt
nachsinnen. In den Verwaltungsräten müßte jede
Spitze beschnitten werden, damit keiner vermag, mehr
von seiner Haut zu Markt zu tragen als der andere.
Der Abgeordnete müßte sich mit gesetzgeberischer Tä-
tigkeit abgeben. Kurz und gut, es müßte jeder Mensch
viel mehr denken. Man sieht also, daß man die per-
sönliche Beziehung nicht abschaffen kann.
Aber vielleicht ist unter den 49 zurückgesetzten Be-
werbern einer, der alle Fähigkeiten hatte bis auf die
eine, einen Onkel zu erzeugen. Vielleicht sind unter
den Akten, die auf den deines Freundes warten müs-
sen, solche von schutzlosen Witwen oder von Hungerlei-
dern. Vielleicht brüllst Du die Dir unbekannte Ehren-
haftigkeit an und machst der bestens bekannten Dumm-
heit Deine Verbeugung?
Die persönliche Beziehung ist in mancher Hinsicht
nichts anderes als die Reklame, das Vertrauen, die
Auskunft. Sie beruht darauf, daß man den Dingen
nie auf den Grund sehen kann. Wenn ich mir ein
Fahrrad kaufen will und ich setze mir in den Kopf, die
beste Fabrik zu wählen, so könnte ich mein Leben dieser
Aufgabe widmen; also gehe ich in die Fabrik, die mir
empfohlen wird. Wenn die Empfehlung, auf die man
hört, immer gut wäre, wäre auch die persönliche Be-
ziehung kein Laster; der Fehler liegt in der Ausbrei-
tung. Wo man mehr auf den Namen dessen hört, der
empfiehlt, als auf das, was er zu sagen hat, wo nichts
unternommen wird, ohne sich vorher persönlicher Be-
ziehungen zu versichern, wo man eine unbekannte
und von keinem Bekannten vermittelte Sache zu be-
handeln geneigt ist wie eine Sache von dunkler Her-
kunft: dort beginnt die persönliche Beziehung zum La-
ster zu entarten, unter dem wir schwerer leiden, als
man gewöhnlich zugibt.
Wie bei jedem Laster ist, die verschiedenen Formen
seiner Erscheinung zu betrachten, weit lustiger als da-
gegen zu predigen. Was man zu predigen hat, ist un-
scheinbar, ohne Witz und oft gehört; es kommt wirk-
lich nur darauf an, daß man es tut. Behandle jeden
deiner Nächsten wie deinen Bruder; was immer du
tust, tue es um der Sache willen; verzichte ein für alle-
mal, einen angenehmen Eindruck zu machen und als
umgänglicher Mensch auf Kosten deines Amtes gelobt
zu werden; was du bei einem Kauf recht findest, daß
du dir eine minderwertige Sache nicht aufreden läßt,
weil es dein Geld kosten würde, das tue auch in allen
öffentlichen Dingen, denn sie kosten am Ende erst recht
dein Geld: wenn jeder für sich ein wenig solche Grund-
sätze übt, so wird er schon etwas getan haben, um das
üble Ueberhandnehmen einzuschränken und eine stren-
gere öffentliche Gesinnung wird allmählich nachfolgen.
Wenn man liest: "Zahle 200 Kronen demjenigen,
der mir eine gute Protektion verschafft", - und das
kann man fast alle Tage im Anzeigenteil der
großen Zeitungen der Monarchie lesen, so ist das
ein solcher Tiefstand der öffentlichen Moral,
daß alle bleich werden sollten, die je einmal aus
Gutmütigkeit, Gefälligkeit, Eitelkeit oder Schwäche ei-
ner "persönlichen Beziehung" nachgegeben haben.