	Eine österreichische Kultur.
Wir wollen dem Glauben des Oesterreichers an seine
Kultur nicht widersprechen. Irgend etwas gibt es in
unseren Ländern, das wir voraus haben, eine Freund-
lichkeit des Lebens, eine ungezwungene Anmut, eine
Bequemlichkeit, die zum Teil wenigstens nicht von
Nachlässigkeit kommt, sondern von einer inneren er-
erbten Wohlhabenheit. Man kann das - und so wird
es auch meist gemeint - Kultur nennen; es sind tat-
sächlich die äußersten Ausstrahlungen einer Kultur ins
alltägliche Leben. Die Ursachen liegen hundert und
hunderte Jahre zurück; in der Kongreßzeit Wiens, weit
tiefer noch in der Zeit Kaiser Leopolds I.; als Pracht
und Macht des habsburgischen Kaisertums Wien unter
allen deutschen Städten heraushob und madjarisch, pol-
nisch, tschechisch, welsch, kroatisch, slowenisch der größten
deutschen Stadt einen feinen fremden Beigeschmack ga-
ben. - Ein Zusammenlauf zieht desto mehr Menschen
an, je größer er schon ist; ebenso eine Stadt. Je grö-
ßer der Kreis, für den sie Mittelpunkt des gesellschaftli-
chen, politischen und wirtschaftlichen Lebens ist, desto
zahlreicher strömen ihr auch jene Elemente zu, die
weder zur Gesellschaft, noch zur Politik, noch zum wirt-
schaftlichen Leben zählen, deren unaufhörliche Neumi-
schung aber erst das erzeugt, was wir eine Kultur nen-
nen. Baumeister und Musiker, Lebenskünstler und
Spekulanten, Gelehrte und abenteuernde Damen, Ge-
nießer und Produzenten aller Arten neuer und feiner
Dinge sind es, deren Zusammentreffen den Boden für
diesen Zustand schafft. Im inneren Kern der entste-
henden Kultur stehen ernste künstlerische und wissen-
schaftliche Leistungen, um ihn herum liegt jener Kranz
von Anmut, Leichtsinn und Lebensfeinheit, auf den
man gewöhnlich stolz ist; wenn man von österreichischer
Kultur spricht.
Ueber zwei Punkte muß man sich klar sein: Erstens
das kultivierte, leichtere, schönere Leben wird hohl, un-
sicher und lächerlich, sobald die innere Produktion nicht
mehr da ist und ihm neue Kräfte zuführt; das kann
man aus der Geschichte aller Kulturepochen lernen.
Zweitens aber - so unschön das klingt - die wirkliche
kulturzeugende Kraft ist abhängig von der wirtschaftli-
chen und politischen Macht. Ganz nüchtern gesprochen:
Kunst, Wissenschaft, Freude und Feinheiten des Lebens
brauchen einen Markt; denn die, welche sie erzeugen,
sind Menschen und müssen sich ernähren können. Eine
kleine Stadt wie das Weimar des achtzehnten Jahr-
hunderts kann zu einem Musenhof gemacht werden,
das selbstherrliche Entstehen einer Kultur aber braucht
ein stark und frei strömendes wirtschaftliches Leben.
Selbstverständlich ruft nicht schon das wirtschaftliche
Gedeihen eine Kultur hervor, man braucht nur an ame-
rikanische Geschäftsstädte wie Chicago zu denken, aber
es ist unerläßlich als Vorbedingung. Das scheint im-
mer vergessen zu werden, wenn zum Beispiel in gut ge-
meinten Ratschlägen versichert wird, welch' alte Kultur
Wien doch besitze und daß eigentlich nur nötig sei, sich
ihrer wieder bewußt zu werden. Das nützt wenig,
wenngleich es natürlich wahr ist, daß Wien alte
Kultur hat. Kultur muß wie jeder Besitz entsprechend
gemehrt werden, um nicht durch die andernorts wach-
senden Vermögen entwertet zu werden und,
als jene Kultur entstand, war Wien eine
Weltstadt, neben der es nur zwei oder drei Städte von
gleicher Bedeutung gab, heute aber teilt es seinen Ein-
fluß mit anderen Großstädten. Soll es trotzdem kulturell
in erster Linie stehen, so wird man eine besondere Ar-
beit darauf richten müssen und darf nicht glauben, daß
der Erfolg von rechtswegen auch ohne eine solche da
sein müßte. Wer aber mit den Bestrebungen zur Hebung
Wiens als Fremdenstadt zutun gehabt hat und deren
Schwierigkeiten, wird geneigt sein, darüber nachzuden-
ken. -
Wir sprachen von Wiener Kultur, weil sie einst
ziemlich gleichbedeutend mit österreichischer war; spricht
man heute von österreichischer, so muß man erst die
Frage beantworten, wie weit die Leistungen der nicht-
deutschen Völker Oesterreichs in ihr einen Ausdruck fin-
den. Man braucht diese Frage bloß zu stellen, um zu
sehen, daß Wien durchaus nicht der Mittelpunkt einer
österreichischen Kultur ist. Prag, Agram, Lai-
bach sind Mittelpunkte und Mittelpünktchen von natio-
nalen Kulturbestrebungen, die von Wien nichts wis-
sen wollen und von denen man in Wien wenig sieht.
Das Gegenteil wäre natürlich möglich und recht. Die
tschechische Malerei könnte nach wie vor ihren ersten
Platz in Prag finden; Wien aber, als die Großstadt,
wäre der Umschlagplatz, von wo sie nach Europa expor-
tiert würde. Statt dessen strebt sie unter Umgehung
von Wien seit Jahrzehnten direkt nach Paris. Den
Bildwerken des dalmatinischen Serben Mestrovic konn-
te man in Paris oder Rom leichter begegnen als in un-
serer eigenen Hauptstadt. Die Literatur unserer sla-
wischen Völker gehört zu den unbekanntesten Erzeug-
nissen innerhalb der Weltliteratur. Die wissenschaftli-
che Arbeit der Tschechen vollzieht sich von jener der
Deutschen getrennt wie auf einem anderen Planeten.
Wie kann eine österreichische Kultur entstehen, wenn
alle Richtungen auseinanderstreben? Die Allgemein-
heit hat sich bei uns angewöhnt, die manchmal
ungeberdigen und weitgehenden Forderungen der
kleineren Völker nach Entwicklung ihrer na-
tionalen Kultur anfangs zu belächeln und ihnen
dann unter politischem Druck ganz nachzuge-
ben, wobei als einzige Schranke der Hinweis auf die
Grenzen der Geldmittel galt. So ist vieles in Oester-
reich mehrfach entstanden, Universitäten und Institute,
Akademien und technische Hochschulen, und nirgends so,
wie es ohne politische Beimengung, bloß nach dem Ge-
sichtspunkt bester Ausnützung der vorhandenen Mittel
möglich gewesen wäre. Der Wettkampf der Nationa-
litäten um solche Ziele kann uns nur fördern; aber der
gemeinsame Wille, die schätzenswerten Bestrebungen
zu einer sich gegenseitig ergänzenden Arbeit zusam-
menzufassen, muß sich dabei geltend zu machen verste-
hen und die Art der Durchführung bestimmen.
Ist es etwas, worauf man überhaupt Wert legen
soll? Man kann auf Kultur pfeifen, gut; dagegen
wollen wir nicht streiten. Aber man soll sich nicht et-
was auf österreichische Kultur zugute tun und sie
nicht haben. Wenn man aus Deutschen, Italienern,
Tschechen usw. den Oesterreicher machen will, wie es den
Amerikaner oder den Schweizer gibt, so muß man jene
Einheit des Denkens, Fühlens, Geschmacks und Auftre-
tens begünstigen, mit einem Wort jene noch gar nicht
vorhandene österreichische Kultur schaffen, welche die
Angehörigen unseres Staates ebenso scharf charakteri-
sieren würde, wie die Angehörigen der verschiedenen
europäischen Nationen charakterisiert sind. Natürlich
ist zuzugeben, daß an der heute herrschenden Uneinheit-
lichkeit und Fremdheit die politische Entwicklung schuld
ist. Ohne Zweifel würden aber gerade ihre Schärfen
sehr gemildert werden, wenn starke vereinigende Kul-
turbestrebungen gegen sie wirksam wären. Wenn der
Künstler in Wien rascher Verständnis und ein Publi-
kum findet als in seiner Heimat oder sonstwo, der
Dichter in der Uebersetzung weiter bekannt wird als in
der Ursprache und ähnlich auf den anderen geistigen
Gebieten, dann wird man geistigen Menschen nicht
leicht mehr vormachen können, daß sie hinter politische
Gründe alles zurückstellen sollen, was ihnen wertvoll
erscheint. Wien wäre nicht bloß die Stadt
des von manchen angefeindeten Regierungs-
zentralismus, sondern würde zum natürlichen
Anziehungspunkt. Und so einflußlos der einzelne
geistige Arbeiter in der praktischen Welt von heute auch
ist, in der Gesamtheit schafft er doch jene Gedanken und
Stimmungen, die zum Schlusse den Ausschlag geben.
Heute haben wir nicht einmal für das deutsch-öster-
reichische Schrifttum Verleger im Lande, die mit denen
andrer Länder auf eine Stufe gestellt werden könnten;
durch unsere Kunsthandlungen läuft das Neue viel spär-
licher als durch die gleichen Unternehmungen in Mün-
chen, Paris oder Berlin; unsere Hochschulen haben nicht
nur bei Neubesetzung der Lehrstühle Schwierigkeiten,
sondern man kann fast von einem beginnenden Abströ-
men des Gelehrtentums von Oesterreich sprechen; auf
Ausstellungen im Ausland lassen wir den Gedanken
an eine einheitliche österreichische Leistung gar nicht
aufkommen, indem wir getrennt in "nationale" Po-
villons auftreten: Man könnte diese Liste beträchtlich
verlängern; man kann ihr aber auch entgegenhalten,
daß gerade bei uns der Staat, wenn er z. B. im Kunst-
gewerbe fördernd eingegriffen hat, sehr Verdienstliches
geleistet hat. Auf solches Abwägen kommt es natür-
lich nicht an. Hat man die politische Bedeutung er-
kannt, die diesen Fragen für Oesterreich innewohnt,
so muß man sich sagen, daß es bei uns nicht auf ein
mehr oder weniger im Vergleich zu anderen Staaten
ankommt, sondern auf eine besondere Aufgabe,
die eine besondere staatliche Fürsorge erfordert. Wir
verhehlen uns allerdings nicht, daß bis jetzt nirgends in
der Welt der Staat eine besonders glückliche Hand
zu zeigen vermocht hat, wo immer er sich mit solchen
Dingen befaßte und daß selten zumindest die künstleri-
sche Entwicklung in den großen offiziellen Ausstellun-
gen, den subventionierten Theatern und bei den amt-
lich geschätzten Poeten lag, sondern daß sie - wenn
das Wort gestattet ist - den großen freien künstleri-
schen Markt braucht. Allein das ist ja schon eine Frage
der Durchführung dieser Aufgabe. Zunächst ist wichti-
ger, sich die Aufgabe überhaupt erst zu stellen und an-
zuerkennen, daß die Vorsorge über die normale Kunst-
Verwaltung hinausgehen muß, wenn eine österreichi-
sche Kultur geschaffen werden soll, die die verschiedenen
nationalen Kulturen vereint und durch diese Vereini-
gung die der Völker erleichtert.