Der Nörgler und der neue Oesterreicher.
Oh Nöraler, wer ist heute so benörgelt wie Du. oh
Nörgler! Alle Witzblätter witzeln Dich an. Als
Schwarzseher wirst Du angeschwärzt. Als Drückeber-
ger wirst Du bedrückt. Als Raunzer wirst Du ange-
ranzt. Als Miesmacher angemieselt. Und als Ver-
breiter alarmierender Gerüchte hat man Dir gar ge-
droht, Dich in den Kerker zu werfen! Der neue Öster-
reicher verfolgt Dich und sagt, Du machst ihm Schande.
Ist das der Ernst des Kriegs, aus dem der neue
Oesterreicher entsprungen ist, oder sonst etwas? Frü-
her, vor dem Juli 1914, wie war doch früher alles in
Ordnung. Dein Name fing mit einem n an, weil
Nein mit einem n anfängt. Dann kam ö, weil Du in
Österreich patentiert bist. Dann kam freilich r und g
und l und e und r und kein Mensch wußte warum;
aber gerade das paßte Dir herrlich, denn wars nicht
Dein Wappenspruch, Dein erstes und letztes Wort bei
allem, was ein andrer Mensch tat: ich möcht wirklich
wissen, warum? - Mit einem Achselzucken liebtest Du
irgend etwas, und sei es ganz Oesterreich, in Frage zu
stellen. Daß das Nörgeln ist, hast Du gar nicht mehr
gewußt. Die Begriffe der Trottelhaftigkeit, der Gau-
nerei oder eines Schwächlings enthielten keine Eigen-
schaften, die Dich hätten einen Augenblick schwanken
lassen, sie kurzweg mit den höchsten Würden in Verbin-
dung zu bringen. Respekt schienst Du vor nichts zu haben.
Aber eins hast Du nie vertragen: wie man so sagt,
eine Katz eine Katz zu nennen. Oder eine Hose eine
Hose. Kurz, die Dinge beim rechten Namen. Einer,
der das tun wollte, war Dir verdächtig. Es ist merk-
würdig, aber wahr, daß man jedes Hohn und Respekt
Heischende bei uns leichter miserabel, als mit einer kri-
tischen Einschränkung gut nennen durfte. Man durfte
eher beschimpfen, als kritisieren, verurteilen, als ur-
teilen. Wer schimpfte, war fesch; wer sich aufrecht und
bescheiden um ein eigenes Urteil mühte, galt bald als
ein fader oder ein eingebildeter Kerl. Sonderbarer-
weise nannten ihn die, welche immer übertrieben, ihn,
weil er sich nie treiben ließ, oft einen übertriebenen
Menschen. Es schien fast, als ob man die Uebertrei-
bung für das einzige hielt, was eine eigene Meinung
zu entschuldigen vermag.
Stimmt das dazu, daß in den letzten Jahrzehnten
die politische Meinung mit einer Leidenschaft vorgetra-
gen wurde, die ihresgleichen suchte? daß der Kampf mit-
unter eine vernichtende Heftigkeit hatte? Zur Übertrei-
bung stimmt es. Denn, merkwürdigerweise, niemand
nahm es ganz ernst. Irgendwoher - wahrscheinlich
noch aus dem Vormärz - schien der Grundsatz gekom-
men zu sein: Schimpfen tut nicht weh. Welche un-
glaublichen Schimpfreden haben wir gehört, ganz
ohne Folgen. Das mag früher einmal ganz gesund ge-
wesen sein, als die Leute sich ausschimpfen sollten, um
nicht aufs handeln zu verfallen, in der Zeit, nachdem
man die Macht hatte, entstand aber allmählich aus die-
sem Schimpfen auch ein Handeln, das wie Schimpfen
gemacht wurde. Es ist ja schwer, wo viele verschiedene
Interessen sind, sie aneinander anzupassen, auszuglei-
chen und abzuschleifen. Es ist so leicht, sich zu denken,
Du kannst mich gern haben. Die Phantasie, die von
so viel Wirklichkeit belastet war, atmet ordentlich auf.
Es ist so viel leichter, wenn man sich mit einem andren
nicht versteht, sich zu denken, der Esel, als sich Mühe
zu geben, um ihn zu begreifen. Mir über irgend et-
was, das ich nicht genau kenne, wirklich ein Urteil zu
bilden, ist schwer; wie rasch geht es aber und mit wel-
cher leichten, beinahe dichterischen Phantasie, wenn ich
verurteile und vorurteile. Diese Phantasie, aus der
das Nörgeln und das Uebertreiben und die Rücksichts-
losigkeit auf das Ganze kommt, wuchert desto mehr, je
weniger einer in der Wirklichkeit lebt; nun ist die Wirk-
lichkeit wirklich schwer bei uns und erfordert viel gedul-
dige Arbeit, dagegen war das Schimpfen in Wort und
Tat so eine Art Klosterruhe.
Nun aber, oh Nörgler und Schimpfer, hat uns der
Krieg in eine weltweite Wirklichkeit hineingerissen.
Wir ballen nicht mehr die Faust im Sack oder in der
Luft, sondern um den Gewehrschaft. Sie wollten uns
ganz aus der Welt hinaushaben und auf einmal wer-
den wir als Sieger ganz in deren Mittelpunkt stehn.
Das ist unangenehm, sehr unangenehm. Da wird es
heißen, die liebe Bequemlichkeit des Uebertreibens und
Schimpfens abzulegen und die Verantwortung auf-
nehmen. Mit dieser Last auf Dir wirst Du niemandem
mehr wegen nichts und wiedernichts mit beiden Füßen
ins Gesicht springen. Du wirst geduldig sein, arbeiten,
ausgleichen und anpassen müssen, nüchtern denken, wie
bei einem wichtigen Geschäft, statt mit der Phantasie
Todesurteile zehnmal im Tag über alles fällen, was
Dir nicht gleich eingeht; Respekt vor dem Willen der
anderen haben und Respekt für Deinen eigenen wohl-
überlegten Willen fordern. Dann brauchst Du Dich
vor dem neuen Oesterreicher nicht zu fürchten. Denn
dann wird von Deinem Nörgeln nur der gesunde Kern
sachlicher Kritik bleiben, den es bloß überwuchert hat,
und wer über den noch etwas sagen wird, muß selbst
ein Nörgler sein.