Das Kompromiß.
Einer der wichtigsten Begriffe der Politik ist das
Kompromiß. Das Wort klingt verdächtig und weckt
gerne Vorstellungen von Schwäche oder wenigstens von
Opportunität. Daß Kompromisse nur schlecht sein kön-
nen, ist ein Schlagwort, das vielleicht die Mehrzahl der
Gesellschaft beherrscht. Diese Anschauung ist aber, so
verallgemeinert, sicher unrichtig. Es lohnt deshalb
wohl, dieses interessante Thema einmal genauer zu
untersuchen.
Beim Worte halten wir uns nicht auf; es hatte
ursprünglich eine andere Bedeutung, als die man heute
damit verknüpft. Kompromiß nach dem heutigen
Sprachgebrauch ist der Versuch, einander widerstrebende
Kräfte zusammenzufassen, verschiedene Willen zu ver-
einen, zu welchem Zweck sie sich gegenseitige Zugeständ-
nisse machen müssen. Es sucht, ein Gemeinsames zu
finden, das allen Parteien soviel wert ist, daß sie für
sein gesichertes Erreichen das Uebrige opfern. Der
Gegensatz dazu wäre der Versuch, den Willen der einen
Partei der andren restlos aufzuzwingen. Dazu be-
dürfte es aber stärkster Macht, die, - wenn sie Dau-
erndes schaffen soll, - auch dauernd wirken müßte.
Solche Macht hat es nie gegeben. Selbst die Schöpfung
eines Jahrtausendmenschen wie Napoleon und eine
Anzahl anderer nur durch Macht geschaffener Gebilde,
von denen uns die Geschichte erzählt, sind kurz nach dem
Fall ihrer Urheber zusammengestürzt. Man kann also
ganz außeracht lassen, daß sich menschliches Gefühl
schließlich doch dagegen sträubt, andere Mitmenschen
einfach zu vergewaltigen, und braucht nur festzustellen,
daß alles Dauerhafte, Fruchtbare und Nachwirkende
nie Ausfluß einseitiger Macht war, sondern fast immer
Ergebnis einer vernünftigen Kompromißpolitik.
Die Frage ist also überhaupt nicht, sollen Kompro-
misse eingegangen werden oder nicht; wohl aber sollte
sich jeder klar zu werden trachten, was ein gutes und
was ein schlechtes Kompromiß ist. Soviel Konzessionen
machen, daß zum Schluß keiner etwas hat - gut öster-
reichisch, der Beschwichtigungshofrat -: das ist so ziem-
lich die gewöhnliche Anschauung von Kompromiß, die
sich auf mannigfache Beispiele stützen kann. Tatsächlich
hat ein so gebautes Kompromiß - außer es handelt
sich um ganz geringfügige Zugeständnisse - unweiger-
lich stets den Todeskeim in sich getragen. Es kann
augenblicklich einen Ausweg aus einer Verlegenheit
bedeuten, deren man anders nicht Herr wird, aber
unter ihm wirken fast in der gleichen Stärke die alten
auseinanderstrebenden Kräfte weiter. Jeder hat das
Gefühl, etwas geopfert zu haben, und was hat er er-
reicht? Teile von dem, was er wollte. Es ist das
Kompromiß der mittleren Linie. Es sucht das Gemein-
same im Verschiedenen. Den natürlichen Ausgleich der
Gegensätze. Den Hund, der nicht schwarz und nicht weiß
und nicht braun und nicht groß und nicht klein und kein
Jagd- und kein Hof- und kein Zug- und kein Luxus-
hund ist. Es ist das beliebte Rüstzeug der kleinen und
kleinsten und großen Politik.  Jedermann weiß, wie
man mit seiner Hilfe Wahlordnungen macht und Vor-
schläge, um die nationalen Streitigkeiten, unter denen
wir leiden, zu beenden. Es ist das schlechte Kom-
promiß.
Dagegen steht die Art des guten und starken Kom-
promisses. Es darf seine Elemente nicht aus den Ge-
gensätzen holen, die es vorfindet, sondern muß mög-
lichst unabhängig von ihnen gebildet werden. Es muß
etwas Neues darstellen, nicht bloß etwas, das übrig
bleibt, wenn man mit der Scheere des Kompromiß-
gedankens alles Nichtgemeinsame wegschneidet. Es darf
nicht aus einander widerstrebenden Kräften eine mitt-
lere Kraft bilden wollen, sondern muß eine neue, eigene
Kraft sein, welche alle anderen in ihre Richtung biegt.
Jedes gute Kompromiß muß schöpferischen Charakter
an sich tragen und meist braucht es dazu Zeit und
lange Voraussicht. Und - Ex ungue leonem -
aus der Klaue erkennst Du den Löwen. - Beispiele
solcher Kompromisse sind die Gründung des Deutschen
Reichs, die englische Verfassung, die englische Kolonial-
geschichte, die moderne Sozialgesetzgebung. Ueberall
findet man auf ihrem Grunde heute noch die alten Wi-
dersprüche, die sich ursprünglich befehdet haben, und
wäre es nur auf sie angekommen, so lebten die
Schöpfungen heute noch nicht. Aber das Neue ist mit
solcher Kraft und solchen Vorteilen über ihnen empor-
gewachsen, daß sie sich selbst nicht mehr ernst nehmen.
Schließlich bietet jedes Geschäftssyndikat die gleiche
Lehre; die kartellierten Firmen gleichen nicht die Ge-
winne aus, die sie jetzt schon haben, wobei jede sich be-
nachteiligt fühlen würde, sondern sie teilen sich in einen
vergrößerten Zukunftsgewinn, den sie durch ihre Ver-
einigung erreichen werden.
Auch vor uns steht ein großes Kompromiß: das
neue Oesterreich. Es bedarf nicht viel Optimismus
für die Ueberzeugung, daß es gelingen wird, und daß
die Berufsnörgler, die sich unter dem Wort Kompro-
miß nur das Wort Fortwursteln denken können, Un-
recht haben werden. Die Zeit und alle Bedingungen
sind dafür; der große Krieg hat für Staatsmänner von
Einsicht und Tatkraft Atem- und Ellenbogenfreiheit
geschaffen. Und den Schwung eines großen Gedankens
fühlen wir alle in uns schon lebendig und werbend,
wenn er auch noch nicht Form gewinnen konnte: der
österreichische Staatsgedanke, das Staatsbewußtsein,
das durch diese ernste Zeit in uns wachgerüttelt wurde.
Man stelle sich vor: eine Zahl von Buben rauft um
einen kleinen Apfel; kommen sie je auseinander, bevor
der Apfel nicht zertreten ist? Da fährt ein rascher,
schöner Wagen vorbei. Ist nicht im gleichen Augen-
blick der Apfel vergessen und alles lauft dem Wagen
nach? Diesen Wagen werden wir uns beim Kriegs-
ende geschaffen haben und wir dürfen ihn bloß nicht
hindern, zu fahren.