Der Augenzeuge.
Eine alte Dame hatte die Leidenschaft, jeden Sol-
daten, den sie erblickte, sofort zum Essen einzuladen.
Denn erstens war sie wirklich eine sehr gute alte Dame,
und zweitens war sie ebenso schwatzhaft wie neugierig.
Ihr ganzes Bestreben ist darauf gerichtet, möglichst
wunderbare Heldengeschichten aus dem Felde zu erfah-
ren, um sie dann brühwarm all ihren Bekannten wie-
der zu berichten. Aber leider wurde die Dame bisher
stets enttäuscht. Die meisten Soldaten verzehrten
schweigend das gastlich gebotene Mahl und konnten die
Neugierde der Dame nicht befriedigen. Gestern aber,
als die Dame sich mit ihrem Gatten in einem kleinen
Gasthaus befand, erblickte sie an einem anderen Tisch
einen Soldaten in einer ausnehmend prächtigen Uni-
form, die ihr unbekannt war. Vielleicht ist es ein Bul-
gare, dachte sie, vielleicht ein ...., jedenfalls aber ein
Held aus den Heeren der Mittelmächte. Der Soldat
wurde eingeladen und kam herbei. Und siehe da: er
sprach, er sprach unaufhaltsam! Die gute Dame wurde
für all ihre bisherigen Enttäuschungen reichlich ent-
schädigt. Wahrhaftig, da war endlich ein Mann, der
die Größe der Geschichte erfaßt hatte und wiederzugeben
wußte! Er erzählte vom Feuer der Artillerie, von den
Sturmangriffen und Bajonettkämpfen, von Duellen
in den Lüften. Er erklärte sämtliche Geheimnisse der
berühmten Unterseeboote. Er charakterisierte alle gro-
ßen Heerführer. Er schilderte ebenso plastisch wie le-
bendig eine Beschießung der englischen Küste und den
mühevollen Zug einer Verpflegsabteilung über das
Gebirge. "Das alles haben Sie gesehen?" rief die
alte Dame voller Bewunderung aus. "Jawohl," er-
widerte er mit männlichem Selbstbewußtsein, "ich habe
das alles gesehen." Als er fortgegangen war, seine
Hörer geradezu geblendet zurücklassend, wandten sich
die alte Dame und ihr Gatte an den Wirt: "Kennen
Sie den Mann?" fragten sie. "Den? ...". erwiderte
der Gastwirt, "ja, es ist der Portier des Lichtspiel-
theaters an der nächsten Ecke."