Zentralismus und Födera-
lismus.
Sobald die Erörterung über die Wiederherstellung
der verfassungsmäßigen Zustände in Oesterreich in die-
sem Herbst wieder einsetzte, kamen auch die aus den lan-
gen Jahren des innerpolitischen Streites nur allzu be-
kannten Worte: Zentralismus, Föderalismus, Auto-
nomie wiederum täglich dem Zeitungsleser vor Augen.
Gar mancher akademisch Gebildete, ja mancher Berufs-
politiker, gebraucht diese Ausdrücke, wie sich leicht er-
kennen läßt, ohne daß er über ihren Sinn vollkommen
klar ist, und gar mancher, der sonst sich einbildet, selb-
ständig zu denken, betet sie als Schlagworte politischen
Führern oder Programmen nach, ohne sich die mit ih-
nen verbundenen Fragen in ihrer Bedeutung für unse-
ren Staat vernünftig zu überlegen. Diese Bedeutung
geht aber derart tief auf den Grund der Lebensinteres-
sen des Staates, daß aus solcher Oberflächlichkeit des
politischen Denkens die schlimmsten Folgen für die Ge-
samtheit erwachsen können. Es ist deshalb sicher ange-
bracht, daß jeder, vor allem der wahlberechtigte Bür-
ger, der ja, so Gott will, in kurzer Zeit wieder zur Mit-
wirkung am politischen Leben berufen sein wird, eine
kleine Betrachtung über die Frage "Zentralismus oder
Föderalismus?" anstellt.
Zentralismus bedeutet das System der Vereini-
gung aller staatlichen Wirksamkeiten an einer Stelle,
Föderalismus im allgemeinen bedeutet den Zusam-
menschluß eigenberechtigter Staaten zu einem Bunde,
wobei eine Reihe staatlicher Wirksamkeiten von den
Einzelgliedern den gemeinsamen Bundesbehörden
überlassen werden. Die gewöhnliche Art der Entste-
hung eines föderalistischen Gebildes ist die der Verbin-
dung vorher ganz selbständiger Einzelstaaten; seltener
ist der umgekehrte Fall der Auflösung einer früher zen-
tralistischen Einheit in einzelne Bundesstaaten. Durch
Zusammenschluß entstanden das Deutsche Reich, die
Schweizerische Eidgenossenschaft, die Republik der Ver-
einigten Staaten von Amerika, die Südafrikanische
Union; durch Auflösung einer früheren Einheit hin-
gegen wurden aus dem Kaiserreich Brasilien die Ver-
einigten Staaten von Brasilien. Auch in Mexiko und
anderen amerikanischen Republiken geht die Entwick-
lung auf die bundesstaatliche Verfassung zu. In Europa
liegt ein solcher Fall nicht vor, es bestand vor dem Krie-
ge nur ein weitverbreiteter Glaube, daß Oesterreich-
Ungarn und Rußland auf dem Wege zur Auflösung in
einzelne Bundesstaaten mit mehr oder weniger großen
Resten von Gemeinsamkeit begriffen seien.
Die Vorzüge und Nachteile beider Staatsformen
sind unschwer herauszufinden, und gerade aus diesem
Grunde haben auch beide ihre hitzigen Parteigänger.
Der Föderalist hat, vielleicht nur zufällig, weil es
der erste Eindruck war, den er empfing, von der Vor-
trefflichkeit der bundesstaatlichen Verfassung zumeist
eine so einseitig bewundernde Vorstellung, daß er die
Gründe, die für den Zentralismus sprechen, gar nicht
näher prüfen mag; so überzeugt ist er, daß ein richtig
denkender Mensch eben nur föderalistisch denken könne,
weil die Vorzüge dieses Systems ganz sonnenklar vor
Augen lägen. Für ebenso unbestreitbar aber sieht auch
der Zentralist die Güte seiner Sache an, und es geht
daher, wie bei den meisten Gegensätzen: sie wirken tren-
nend fort, während beide Parteien im Grunde ehrlich
das Beste für die Gemeinschaft wollen.
Die Sachlage ist natürlich jene, die der Dichter
mit dem Worte kennzeichnet: Eines schickt sich nicht für
Alle. Der Föderalismus gestattet einem Einzelgliede
innerhalb der Gesamtheit größere Freiheit und schenkt
ihm trotzdem auch die Vorteile der Gemeinschaft: ihre
durch die vereinigte Kraft erworbene Geltung nach
außen und bis zu einem gewissen Grade auch die gegen-
seitige Unterstützung im Innern. Der Zentralismus
sammelt die Kräfte straffer und ist dadurch in der Lage,
Geltung und Gewicht des Staates nach außen stärker
wirken zu lassen und im Innern einen ungehemmten
Ausgleich aller staatlichen Kräfte und Mittel zu voll-
ziehen. Das Verhältnis gestaltet sich demnach so: je
mehr dem Bürger an dem Gedeihen der Gesamtheit
gelegen ist, desto mehr wird er wenigstens geneigt sein,
zu prüfen, ob nicht die Ansprüche der einzelnen Glieder
diesem Gedeihen hinderlich sind, desto zugänglicher ist
er den Forderungen des Zentralismus. Umgekehrt: je
mehr seine ganze Liebe und Sorge dem besonderen
Kleingebilde, dem er angehört, zugewendet ist, und je
gleichgiltiger ihm die Gesamtheit ist, um so abweisen-
der verhält er sich gegenüber allen zentralistischen Be-
strebungen. Gewiß gibt es auch einen Standpunkt, der
da behauptet, durch das Gedeihen der einzelnen Teile
sei auch das Gedeihen des Ganzen am besten verbürgt,
und es gibt Gebiete, auf denen dieser Standpunkt sich
offensichtlich bewährt hat, z. B. das Gebiet der Kunst
und der bodenständigen Kulturen, aber so ehrlich und
gut gemeint diese Anschauung ist, sie berechtigt nicht
zur Abweisung jeder Prüfung der höheren Notwendig-
keiten der Gesamtheit. Es gibt solche Notwendigkeiten,
denen nicht durch das bloße Zusammenarbeiten der
Teile genügt werden kann, die vielmehr von einer wirk-
lichen Einheit angefaßt und erledigt werden müssen,
zum Beispiel die äußere Politik, die Landesverteidi-
gung, die Regelung der Handelsbeziehungen und so
fort. Daß solche Fragen die Gesamtheit als einheit-
lichen Körper betreffen, ist wohl auch den Föderalisten
im Allgemeinen klar, aber sie pflegen solchen Notwen-
digkeiten nur gleichsam gezwungen und mit allen mög-
lichen Vorbehalten Rechnung zu tragen. Es bestehen
da eben Gegensätze der Anschauungen, die in ursprüng-
lichen Eindrücken, Neigungen oder gar Vorteilen wur-
zeln, und die durch theoretische Widerlegung kaum je-
mals auszurotten sind.
Nur der Blick auf die umgebende Wirklichkeit oder
auf die Lehren der Geschichte kann diejenigen, die über-
haupt noch bekehrbar sind, oder jene, die erst Belehrung
in solchen Fragen suchen, zu einem selbstständigen Urteil
über die Güte oder die Verfehltheit des Zentralismus
oder des Föderalismus in einem bestimmten Falle be-
fähigen. Wer noch nicht einseitig dem einen oder dem an-
deren zugeschworen hat, wird sich nach einiger Prüfung
der geschichtlichen Erfahrungen, die mit beiden Syste-
men gemacht wurden, darüber klar sein, daß die Staats-
form an sich noch gar nichts besagt, da sowohl Zentra-
lismus als Föderalismus schon gute politische Ergeb-
nisse geliefert haben, daß aber vor allem die Frage zu
stellen ist: für welche Staatsform sind in dem gege-
benen Falle die Bedingungen vorhanden? Sind die
einzelnen Teile so geartet, daß sie den Notwendigkeiten,
die der Gesamtheit obliegen, sich verläßlich fügen und
dadurch ein Auftreten des Staates nach außen ermög-
lichen, das seiner Stellung und seinen Rechten ent-
spricht? Oder ist ein solches Auftreten im gegebenen
Falle nur dann zu erwarten, wenn die Zentralgewalt
den ganzen Staat vollkommen in der Hand hat und
über alle seine Kräfte, ungehemmt von örtlichen Son-
derbestrebungen, verfügen kann? Je nach der Antwort
auf diese Frage muß die Entscheidung darüber ausfal-
len, ob für den betreffenden Staat der Zentralismus
oder der Föderalismus das bessere System sei.
Streben die einzelnen Teile aus freiem Willen zu-
sammen, weil sie durch Stammesgemeinschaft oder aus
geschichtlicher Erfahrung zum Zusammenhalt, der ihre
gemeinsamen Belange am besten schützt, sich veranlaßt
fühlen - dann ist der Föderalismus wohl am Platze.
Stecken aber in den einzelnen Teilen Bestrebungen, die
sie zu voller Selbständigkeit oder zum Anschlusse nach
anderer Seite auseinandertreiben, dann kann nur ein
starker Zentralismus die Gemeinschaft erhalten.
Nach diesen Gesichtspunkten wird der wirkliche
Politiker urteilen, dem nicht ererbte oder angenommene
Vorurteile den Blick trüben oder die Denkfähigkeit be-
lasten. Gerade in der uns allen auf den Fingern und
auf den Herzen brennenden Frage, zu welcher Staats-
form sich der Oesterreicher, der das Wohl seines Vater-
landes als höchstes Ideal in der Seele trägt, bekennen
soll, gerade in dieser heute wieder vielleicht zur letzten
Entscheidung aufgerollten Frage, sollte es keine von
vornherein auf eine Meinung eingeschworene -isten,
weder Föderalisten noch Zentralisten, geben, nur ehr-
liche Patrioten, die befähigt und gewillt sind, nicht
von Sondergesichtspunkten, nur von der hohen Warte
der Allgemeinheit aus zu urteilen. Wenn diese Pa-
trioten in der Mehrheit sind im Vaterlande, dann kön-
nen wir sicher sein, daß die richtige Entscheidung ge-
funden wird.