Föderalismus oder Zentralismus. *)
Am Schlusse des Leitaufsatzes der letzten Nummer
war bemerkt, daß jeder, der über die Frage nachdenkt,
ob der Föderalismus oder der Zentralismus das für
die österreichischen Verhältnisse passendere System sei,
wahrscheinlich zum gleichen Schlusse und Urteil gelan-
gen müsse. Wir wollen hoffen, daß sich diese Andeu-
tung als zutreffend erwiesen hat, und daß unsere Leser
durch eigene Ueberlegung der Frage schon zu der An-
schauung gekommen sind, die in den folgenden Ausfüh-
rungen dargelegt werden soll: daß für Oesterreich nur
der Zentralismus in Betracht kommen kann.
Zu dieser Einsicht leitet schon die Betrachtung der
Hauptbedingung, die im letzten Aufsatz für die Zuläs-
sigkeit des Föderalismus aufgestellt wurde: daß ein
starkes und deutliches Zusammenstreben der
einzelnen Teile vorhanden sein müsse, wenn das föde-
ralistische System möglich sein solle. Wo die einzelnen
Teile auseinanderstreben, da ist die verbin-
dende Kraft der föderalistischen Verfassung zu schwach,
den Staat aufrechtzuhalten. Die Verbindung lockert
sich immer mehr, bis nur mehr die Form übrig bleibt,
die ihren Bestand vielleicht noch den äußeren Verhält-
nissen verdankt. Bei wirklichen äußeren Verwicklungen
aber ist dann der Zusammenhalt unsicher. Wenn also
eine politische Gesamtheit sich in einer gefährdeten
Lage befindet, mitten drin zwischen Nachbarn, die auf
das Staatsgebiet Absichten haben, und wenn einzelne
ihrer Teile sich nicht unbedingt mit dem Ganzen ver-
bunden fühlen, so würde diese Gesamtheit geradezu
Selbstmordpolitik betreiben, sofern sie sich selbst durch
eine föderalistische Verfassung schwächen würde.
Wir haben bei diesen Betrachtungen über Österreich
immer schon den Staat vor Augen, wie er nach der Durch-
führung der Sonderstellung Galiziens in Erscheinung tre-
ten wird, den Staat der westlichen Kronländer, die (alle
bis auf Istrien) 1866 dem deutschen Bunde angehört
haben. In diesem Staate gibt es deutlich unterscheid-
bar drei Gruppen von Ländern, denen man nachsagen
darf, daß sie nicht den Drang zueinander, sondern viel-
mehr auseinander in sich tragen. Die sudetenländische
Gruppe möchte für sich bestehen, die Gruppe von der
Drau südwärts hat das gleiche Bestreben. In der
Mitte bleiben dann die Alpenländer in recht unbe-
quemer Vereinsamung, da sie als besondere Gruppe
vom Meere abgeschnitten wären. Solche Bestrebungen
sind an sich verständlich und haben mit Hochverrat gar
nichts zu tun; sie stellen eben nur die Sache eines Teiles
über die Sache des Ganzen ohne genügende Rücksicht
darauf, ob bei einer derartigen Gestaltung der Dinge
Oesterreich überhaupt noch ein richtiger Staat wäre,
und gegenüber Ungarn oder den auswärtigen Nach-
barn sich wirkungsvoll geltend machen könnte. Wer
solche Rücksichten für nötig hält, kann nicht in Zweifel
sein, daß die Sonderung in einzelne Gruppen den
Staat Oesterreich um alle Bedeutung innerhalb der
Monarchie und nach außen bringen müßte. Die ein-
zelnen Teile würden dann als kleine Anhängsel um
Ungarn herumliegen, ohne eine Organisation, die für
ein starkes gemeinsames Auftreten ausreichen würde.
Schon die geltende Verfassung mit den halbauto-
nomen Kronländern hat föderalistischen Bewegungen
Raum gegeben, die auf die Sonderstellung des nörd-
lichen und des südlichen Teiles loszielten. Eine Erweite-
rung der Länderautonomie müßte diese Bewegungen
natürlich bedeutend verstärken, so daß die Verwirkli-
chung ihrer Ziele die unaufhaltsame Folge wäre. Das
Gleiche würde eintreten, wenn die erweiterte Auto-
nomie auf die Nationen statt auf die Kronländer
Anwendung fände. Dann würden die einzelnen natio-
nalen Gesamtheiten sich zuviel auf sich selbst zurück-
ziehen und mit den anderen Nationen keine ausreichen-
de Gemeinschaft mehr pflegen, so daß das Zusammen-
gehörigkeitsbewußtsein ganz verloren ginge. Dieses
Bewußtsein aber ist die erste Daseinsbedingung unseres
Staates.
Es ist einmal eine leidige Tatsache, daß die sechs
Nationen im engeren Oesterreich, insbesonders die
größeren Völker, Deutsche, Tschechen und Slowenen, das
Zusammenhausen seit vierhundert Jahren immer noch
nicht recht erlernt haben. Wenn der Staat bestehen
will, müssen wir es aber noch erlernen. Und der Staat
muß bestehen, er ist eine mitteleuropäische Notwendig-
keit. Man kann im Kriege auch nicht jedes einzelne
Volk und jedes einzelne Land fragen, was es für sich
wünscht, da ist das Wohl des Ganzen das oberste Gesetz.
Dieses Wohl muß aber schon durch die Gestaltungen des
Friedens von vornherein verbürgt sein, schon im Frie-
den muß der Staat die für seine Wehrfähigkeit gün-
stigste Form annehmen. Ein oder zwei Jahrzehnte
tüchtiger Staatserziehung im zentralisierten
Staat wird es allen Völkern Oesterreichs sicherlich klar-
zumachen vermögen, daß sie bisher mit ihrem Ausein-
anderstreben falschen Trieben gefolgt sind. Wenn wir
den richtigen Staat erhalten, dann wird auch das, bis-
her manchem als anzweifelbar erschienene Wort zur
vollen Wahrheit werden:
Der Oesterreicher hat ein Vaterland
Und liebt's und hat auch Ursach', es zu lieben.
*) Zur Belehrung über diese Frage kann am besten dienen die ganz volks-
tümlich gehaltene Schrift "Autonomie?" von Dr. Albert Ritter, Verlag Ley-
kam, Graz, Preis 90 h.