Kannst Du deutsch?
"Die nationalen Belange."
Dieser Ausdruck stammt von den deutschesten El-
tern, die man sich denken kann, nämlich von den All-
deutschen, scheint vom Deutschen Nationalverband an
Kindesstatt angenommen worden zu sein und ist doch
kein deutscher. - "Niemals dürfen nationale Belange
für wirtschaftliche Vorteile preisgegeben werden,"
heißt es. "Unter Vorbehalt der Wahrung aller natio-
nalen Belange tritt der deutsche Landsmannminister
ins Kabinett ein," heißt es; es heißt "Wichtige Be-
lange" oder irgendwie, denn ohne ihre Belange scheint
die deutsche Politik nicht mehr auskommen zu können.
- Wir stellen daher betrübt fest: 1. Die deutsche Spra-
che kennt kein selbständiges Hauptwort Belang. Sie
kennt wohl die Zeitwörter belangen und anbelangen,
ebenso die Eigenschafts- und Umstandswörter belang-
los, -reich, -voll; aber anstelle eines Hauptworts Be-
lang kennt sie nur die Zusammensetzung "Von (ohne)
Belang sein". 2. Es sind zwar langen und verlangen
gute deutsche Worte, die ganze Sippe von belangen
und anbelangen stammt aber aus dem berüchtigten
Kanzleideutsch, was man ihr wohl noch anhören sollte.
Sie hat sich allerdings eingebürgert und kann mitver-
wendet werden, aber neue Worte ihrer Art zu erfin-
den, haben wir bei Gott keinen Grund. 3. "Von Be-
lang sein" ist das gleiche wie "wichtig" oder "von Be-
deutung sein", Belang daher sprachgemäß das gleiche
wie Wichtigkeit und Bedeutung oder auch Wert. "Nie-
mals darf national Wichtiges ..." oder "niemals dür-
fen nationale Werte..." (oder verschärft: "Niemals
darf irgend etwas Nationales...") müßte es oben
heißen; der Minister tritt aber, "vorbehalten, daß alle
nationalen Ansprüche gewahrt bleiben" ins Kabinett
ein. Die deutsche Sprache hat immer Worte; wenn
man aber mit einem Wort allzuviel sagen will, ist es
gewöhnlich schlecht.