Vorpolitische Reinigung.
Nehmen wir an, es kämen bei einer Partei große
Unterschleife zutage und man würde dagegen Stellung
nehmen und fordern, daß eine Partei, die dagegen
nicht Gewähr biete, von der Herrschaft im öffentlichen
Leben entfernt werde. So treibt man damit doch nicht
Politik. Obzwar natürlich auch Leuten, die Politik
treiben, solch ein Vorfall sehr gelegen kommt, um ihn
auszunützen. Ebensowenig treibt man Politik, wenn
man die Entfernung von Politikern durchführt, denen
das Staatsinteresse soviel weniger bedeutete, als das
nationale, daß sie es durch ihr Wirken dauernd in Ge-
fahr brachten. Der Umstand, daß man damit gleich-
zeitig ihren nationalen Gegnern eine Freude bereitet,
darf nicht beachtet werden.
Solche vorpolitische Reinigungsarbeit - denn sie
desinfiziert erst den Boden wieder, auf dem sich Poli-
tik entfalten soll, - wurde während des Kriegs bei
uns geleistet. Ihre zwei bemerkenswertesten Ergeb-
nisse sind die Beurteilung eines so einflussreichen Po-
litikers wie Kramar und die Tatsache, daß der Mann
heute die österreichische Politik leitet, der von seinen
Parteigenossen abrückte, weil sie ein entschiedenes Ab-
rücken von zweifelhaften Personen und Gesinnungen
nicht wollten.
Es ist ohneweiters zuzugestehn, daß diese Herren
für ihre Unterlassung wichtige parteitaktische Gründe
gehabt haben werden. Ihre Erwägung kümmert uns
nicht. Denn wie immer sie gewesen sein mögen, es
darf keinen Grund geben, der in Zukunft so wichtig ist,
daß er davon abhalten kann, sich von "jahrelanger
staatsfeindlicher Wühlarbeit" und "schmachvollen Vor-
gängen" mit Schärfe öffentlich abzukehren. Anderer-
seits braucht man freilich den Umstand, daß hier eine
Loyalitätskundgebung unterblieben ist, nicht zu über-
schätzen. Loyalitätskundgebungen sind gut, wenn sie
der erste Schritt auf dem Wege zur Einkehr sind; es
haftet aber an ihnen nur zu oft die Eigenschaft, daß sie
ein einziger und letzter Schritt sind.
Es scheint, daß das öffentliche Gewissen in solchen
vorpolitischen Fragen bei uns noch immer nicht ge-
nügend geschärft ist. Gewiß, es soll bei einem Weg in
die Zukunft nicht darauf ankommen, mit jedem Ge-
schehen der Vergangenheit unerbittlich zu rechten, aber
desto mehr muß mit der Einkehr die notwendige Aus-
kehr freiwillig zusammengehn. Diese Erkenntnis fehlt
noch allen, die sich gegen jeden solchen Versuch wehren,
als könnte damit ein Unrecht gegen ihr Volk beabsich-
tigt sein. Wenn nun auch der Ehemann seiner Frau
eine kleine Extratour nachsehen kann, wenn er will, so
wird er doch nie nach dämmernder Erkenntnis den ge-
fährlichen Dritten im Hause lassen. Erschiene es nicht
jedem sonderbar, wenn die Frau dann sagen würde:
du liebst mich nicht und behandelst mich schlecht, weil
du ihn mir nimmst? So aber darf, nach dem Glauben
vieler, heute noch unbefangen die Nation zum Staat
sprechen, dem sie angehört, wenn er sich einfallen läßt,
ihr den Politiker zu nehmen, der sie kompromittiert
hat.