Kannst Du deutsch?
Der österreichische Ingenieur- und Architekten-
Verein hat beschlossen, einen ständigen Ausschuß zur
Pflege der Fachsprache einzurichten. In der Begrün-
dung heißt es: "Unser Verein strebt seit Jahrzehnten
an, dem Stand der Techniker höheren Einfluß im öf-
fentlichen Dienst zu verschaffen; dies aber bedingt einen
erwählten sprachlichen Ausdruck im schriftlichen und
mündlichen Verkehr...."
Wir danken dem österreichischen Ingenieur-Ver-
ein. Aber wir warnen ihn. Nach unseren Beobach-
tungen gehört es zum "höheren Einfluss" und zur Vor-
nehmheit, kein gutes Deutsch zu schreiben.
*
Sag nicht Petroleum, sondern Steinöl oder Erdöl!
Das sind unsre heimatlichen alten Bezeichnungen, die
noch dazu viel bildhafter sind. Das Wort Petroleum
wurde erst mit dem Vordringen des amerikanischen
Petroleum-Trustes bei uns eingeschleppt.
"Kleisterol, der beste Kleister der Welt!" In dem
gleichen Laden findet man Filuthol, Naphtalan, Bril-
lantin, Lualine, Bitogen, Luxfer, Tabloit, Odonta,
Aphanogen. Solchen Sprachunsinn setzen jetzt die
Kaufleute in die Welt. Sie verwenden dabei lateini-
sche und griechische Silben, deren sich die Chemie be-
dient, setzen sie aber so sinnlos zusammen, wie der be-
kannte Neger in den "Fliegenden Blättern" mit den
europäischen Kleidungsstücken verfährt.
Den Vogel schießt aber doch - da muß man schon
die volle Aufschrift hersetzen - Fr. Kögler, Wien, V.,
Margarethenstraße, mit seiner Busen-Creme "Fescho-
form" ab! Schöner wäre nur noch das Höhrrohr "Fango-
ton" und das Haarerzeugungsmittel "Harevar". Mit-
unter glaubt man, in einer Irrenanstalt zu sein.
Aus einer großen Zeitung: "... Um
ihre Eltern vor Schande zu bewahren und ihrem
Kinde einen Vater zu geben, heiratet sie ihren einsti-
gen Verlobten, bis die Rache eines Weibes den wahren
Sachverhalt enthüllt." Wie ist das also eigentlich?
Sie heiratet ihren Verlobten solange bis? Ge-
wöhnlich dauert eine Trauung nicht länger als eine
halbe Stunde, diese scheint aber sehr viel Zeit in An-
spruch genommen zu haben. Kein Wunder, daß da
noch vor dem Ende ein Kind zur Welt kam.
Noch etwas: "Klara Kymball-Young als Sonja
durchschreitet ihren Leidensweg in mitfühlender Be-
gleitung des Beschauers, der für diese lebenswahre er-
greifende Darstellung aufrichtige Bewunderung
empfinden muß." Das ist noch viel verwickelter.
Klara schreitet. Der Beschauer begleitet sie. Soviel
ist klar. Aber wer fühlt mit? Klara, die Begleitung
oder der Beschauer? Wir glauben, der Tausendsassa
von Beschauer, denn er kann noch viel mehr. Er kann
so begleiten, daß seine Begleitung eine lebenswahre
Darstellung seiner Begleitung ist. Wer wird es ihm
übel nehmen, daß er sich da selbst bewundert? Die
Zeitung, der das entnommen ist, gilt als Blatt der
"österreichischen Kultur", die sie besonders gern über
die deutsche stellt. So siehst Du aus!