Zu Milde und zu Wilde.
Früher dachte man, daß die Völkerunterschiede bei
Menschen gleicher Art, gleichen Standes oder Berufs
geringer seien als die innerhalb des eigenen Volks
zwischen Hohen und Geringen oder Gescheiten und Dum-
men bestehenden Unterschiede. In dieser Auffassung
wurde man täglich neu bestärkt durch die internationa-
len Beziehungen des Handels, der Journalistik, der
Technik, Wissenschaft und Kunst; die europäischen In-
teressen verflochten sich ohne Rücksicht auf die Staats-
grenzen. Das Aeußerste, was man angesichts der stei-
genden Rüstungen zugestand, war die Möglichkeit eines
kurzen, unpersönlichen, technisch-sachlichen Kriegs, bei
dem zwei solcher Heeresmaschinen auf einander los-
fahren und rasch in Trümmer gehn würden.
Wie der Krieg selbst sich in einer Weise gestaltete,
die niemand hatte voraussehen können, so geschah es
auch mit unserem Verhältnis zu den anderen Völkern.
Die Mittelmächte liegen heute wie eine Insel in einem
Ozean von Haß, Verachtung und Drohnis. Wir sind
einfach die Hunnen, Kindermörder, Frauenschänder,
Diebe, Piraten und Kulturfeinde für alle Zeiten, wenn
unsre militärische Gewalt nicht die der Gegner nieder-
wirft. Denn ist die Welt einmal voll Narren, mit
einem einzigen geistig und moralisch Gesunden inmit-
ten, so sind eben die Narren die Gesunden und der Ge-
sunde ist der Narr. Der Übergang Amerikas zu unseren
Feinden hat die Zwangsjacke um uns geschlossen.
Wenn wir uns aber selbst fragen, welche deutsche
Eigenschaft in diesem Krieg außer den militärischen
Fähigkeiten ins hellste Licht trat, so war es die ruhige
gerechte Sachlichkeit, mit der man nicht nur den geifern-
den Haß der Gegner und seine Ursachen, sondern auch
sich selbst zu erforschen suchte. Durch dieses merkwürdige
Fernbleiben der Leidenschaft, sobald nur das sachliche
Ziel gesichert erscheint, war auch das Friedensangebot
der Mittelmächte ermöglicht. Die Gegner, welche sich
ein Zurücklegen der letzen Strecke in diesem europäi-
schen Rennen nur mit Geschrei, Peitschenhieben, Schaum
und blutunterlaufenen Augen eines wahnsinnigen
Finish vorstellen können, sahen darin - soweit sie nicht
gar an einen Betrug glaubten - nur ein Zeichen der
Schwäche.
Im Bewahren ruhiger Sachlichkeit des Urteilens
mitten in den stärksten Aufregungen von Gefühl und
Willen lag aber keine Schwäche, sondern jene Stärke,
die alle großen menschlichen Leistungen begleitet hat,
deren keine durch bloß trubelnde Kräfte zustandegekom-
men ist. Es wäre falsch, sie im letzten Augenblick zu
verlieren. Am deutschen Wesen wird die Welt ge-
nesen - -: wenn es der jetzt dagegen vereinten Welt
nicht - wie sie hofft - zuvor gelungen sein wird, das
deutsche Wesen mit Stumpf und Stiel auszurotten.
Solange das nicht entschieden ist, bleibt es eine
Frage zweiten Ranges, welche Rolle man im Wieder-
genesungsprozeß der Erde spielen wird. Von ihr jetzt
auch nur ein paar Worte zu reden, hat bloß Sinn im
Hinblick auf uns selbst, die wir uns nicht in den Welt-
wirrnissen verirren wollen. Die Sachlichkeit ist bei
uns so weit gegangen, daß es nicht die schlechtesten Leute
sind, welche ihren Widerwillen gegen die ausgebrochene
europäische Unvernunft geäußert haben, und nicht die
besten, welche sich als Schnelldichter und Schnellmaler
der Kriegsbegeisterung produziert haben. Der bitter
empfundene Entschluß zur Tat braucht nicht schwächer
zu sein, als der ohne viel Bedacht gefaßte. Man muß
das ausdrücklich klarstellen, weil gerade bei uns in
Oesterreich ein Teil zu glauben scheint, daß man den
Krieg zu einem sentimentalen Repertoireschlager er-
niedrigen müsse, um die Massen zu gewinnen, ein an-
derer Teil dagegen den "Kriegswahnsinn" Europa's
manchmal mit so ungeschickten Worten beklagt, daß man
glauben könnte, wir klagen nur über unser eigenes Be-
ginnen, das uns als Wahnsinn zu erscheinen beginnt.
Man konnte in letzter Zeit so bewegte Anrufungen an
Herrn Wilson lesen, er möge sich doch der großen Mis-
sion des großen Amerikas um Gotteswillen rechtzeitig
besinnen, an Herrn Lloyd George, er möge doch um
Gotteswillen achtgeben, unsre alte Wertschätzung für
ihn nicht noch tiefer zu enttäuschen, daß die fremde
Welt darin Gemüter erkennen mußte, die auch drei
Jahre Weltkrieg nicht zu härten imstande waren. Es
scheint bei uns Leute zu geben, welche meinen, es werde
am ersten Tag nach dem Krieg so sein, wie am letzten
vor ihm. Als der Versuchsflug der Friedenstauben die
Tagesblätter aufwirbelte, hörte man aus manchem fast
jetzt schon ein freundlich-österreichisches: Ach, habe die
Ehre, Herr Hanotaux, Herr Clemenceau, Herr So und
Saur, lange nicht das Vergnügen gehabt. ... Nein,
Liebe, so wird es nie wieder kommen. Keine dicken
Osternummern werden uns die gleichgiltigen Gedanken
uns gleichgiltig gegenüberstehender Akademiker brin-
gen. Und eure Sehnsuchtsträume davon, verraten im
Ungeschick der Worte, machen uns Schande.
Es ist ganz richtig, zu sagen, man dürfe den Haß,
der die Welt gegen uns beseelt, auch nicht überschätzen;
vieles an ihm sei gemacht oder durch Zufall geworden;
der Einzelne stehe unter der Vormundschaft der Masse.
Gewiß gibt es auch drüben Leute, die sich einige Objek-
tivität bewahrt haben, aber - - haben sie die Absicht,
uns vor Elend und Untergang zu bewahren? Noch die
Allerhumansten gebrauchen vor sich die Ausrede, daß
ihr Widerspruch doch nichts nützen würde, und würden
uns höchstens nach unsrem Untergang einen Nachruf
halten, in dem ein bißchen von Justizmord die Rede ist.
Es ist verständlich, wenn man dagegen keinen
Haß empfinden will, sondern eher zum Mitleid kommt,
zur Verachtung, zum Humor und in dieser Stimmung
sich erinnert, daß auch bei uns da und dort unter der
Heldenbrust ein alter Adam steckt. Aber man sollte
meinen, daß die richtige Linie leicht einzuhalten sei:
unbeirrt im Tun, unbeirrt im Denken. Wer noch im-
mer nicht begreift, daß die einsichtigste Erkenntnis nichts
daran bessert, daß uns die Lebensfrage auf Sein oder
Tod gestellt ist, irrt vielleicht im Moment noch gefähr-
licher als der andre, welcher meint, man müsse die
eigene Einsicht trüben, weil uns diese Frage gestellt ist.
Man darf gewiß einen Brechreiz über das fühlen, was
die Welt treibt, aber man muß achtgeben, nicht ins
eigene Nest zu speien.