Aus einer öffentlichen Schwulstfabrik
sind unlängst folgende Sätze eines Leitartikels hervor-
gegangen: .. Präsident Wilson ... wird schwerlich
mit diesem Anschlage Erfolg haben. In Schweden, in
Holland und in der Schweiz besteht nicht der Wunsch,
Deutschland in den Rücken zu fallen, und
auch die anderen werden es sich höchst wahrscheinlich
wohl überlegen, dem Löwen in den Rachen zu
greifen."
Wo mag dieser Löwe wohl seinen Rücken und wo
seinen Rachen haben? Die "anderen" sind - außer
Spanien - Dänemark und Norwegen. Wenn sie dem
Löwen in den Rachen greifen können, so kann er nicht
Schweden und Holland den Rücken zukehren, sondern
nur der Schweiz. Wenn ihm aber Schweden und Hol-
land in den Rücken fallen, so bleibt der Schweiz nichts
übrig, als ihm in den Rachen zu greifen, die "andren"
aber können dem Löwen nicht in den Rachen greifen,
sondern müssen seine Rückseite bearbeiten. Das Geo-
gravieh ist eben leider so gebaut.