Neu-Altösterreichisches.
"Was ist Loyalität?"" diese Frage brachte die
letzte Nummer der "Muskete", und die Antwort darauf
lautete: "Loyalität ist, wenn es mit der Illoyalität
nicht geht". Wir haben seit vielen Jahren drei Arten
von Menschen unter uns, solche, die an den Wert ge-
wisser Kundgebungen wirklich glauben, solche, die sich
gläubig stellen, und solche, die daran nicht glauben und
aus ihrem Unglauben kein Hehl machen. Man darf
ruhig sagen, daß die Zukunft Oesterreichs davon ab-
hängt, welche dieser drei Arten von Menschen die gel-
tende Stimme im Staate haben wird. Eine unserer ver-
hängnisvollstenSchwächen ist es immer gewesen, daß man
den Schein für Wahrheit nahm und daß man mit schönen
Worten und Geberden so leicht die übelsten Tatsachen
verstecken und vergessen machen konnte. Werden wir
diese Schwäche durch den Krieg los werden oder nicht?
Werden wir überhaupt imstande sein, uns auf den
Boden der Wirklichkeit zu stellen oder nicht? Da zie-
hen huldigend die Landstände, die "Vertreter der Lan-
desautonomien" auf und wollen den Schein erwecken,
als sei bei ihnen die Sache Oesterreichs allzeit, wie in
der Vergangenheit, so auch in der Zukunft vortrefflich
aufgehoben, und ein Zweifel an der göttlichen und
menschlichen Berechtigung ihrer Stellung im Staate
gar nicht möglich. Indessen weiß bald diese, bald jene
Zeitung merkwürdige Dinge zu erzählen von den Sy-
stemen parteiwillkürlicher Begönnerung in verschiede-
nen Landesverwaltungen, man erzählt auch in der
Oeffentlichkeit von Leuten, die auch in dieser harten
Zeit als Nutznießer von Stellungen leben, und zwar
gut und reichlich, obwohl man die Kraft der betreffen-
den Herren gar nicht auszunützen Gelegenheit hat -
teils weil die Kraft eine Ausnützung nicht vertragen
würde, teils weil sie auf einem andern Gebiete läge.
Da gibt es Herren, die trotz aller Reiseschwierigkeiten
immer auf Reisen sind, um im Schweiße des Angesichtes
Diäten zu verdienen. Und nirgends ist ein Anzeichen
sichtbar, daß das alte System der Ausbeutung des Staa-
tes durch die Länder, und der Ausbeutung der Länder
durch herrschende Parteien vom Kriege bereits erschla-
gen worden wäre. Das blüht fröhlich weiter, und
durch festliche Kundgebungen bestätigt man, daß alles
gut und in Ordnung sei und so bleiben müsse!
Da haben wir im Osten ein Land, dessen ungeheure
Reichtümer und Bodenschätze jetzt Hunderttausende von
Mitteleuropäern mit Staunen kennen gelernt haben, mit
einem Staunen, das mit Neid gemischt war und mit dem
Wunsche, daß wir doch im Westen auch so herrlichen
Boden, so unendliche Wälder, solche Ölquellen und
Salzwerke besäßen. Wie würde der Westen diese Vor-
züge zu nützen wissen! Wie wenig würde er daran
denken, sich bettelhaft um die Hilfe aller Welt zu be-
werben! Wie aufrichtig würde er bekennen, daß das
Land Unendliches gewonnen habe, seit es so vielen
Fremden bekannt wurde, die nun auch in Frieden da-
herreisen und an der Verwertung der natürlichen Reich-
tümer Anteil nehmen werden! Dieses neuentdeckte
Land ist wirtschaftlich vielfach wertvoller, als die Al-
penländer, es zählt fast 9 Millionen, die Alpenländer
71/2 Millionen Einwohner, es hat dem Staate aber vor
dem Kriege nur 119 Millionen Kronen Steuer jährlich
bezahlt, während die armen Alpenländer 283 Millio-
nen aufbrachten! Ungezählte Millionen hat der Krieg
selbst in das Land gebracht, während die Alpenländer
nur Kosten und Schulden davontrugen. Und dieser
Wirklichkeit gegenüber besteht immer noch das System,
daß die Herren jenes Landes fordern und fordern und
fordern. Um Milliarden handelt es sich diesmal. Man
hat das Land befreit, man hat einen neuen Staat er-
richtet, man spricht gar nicht mehr davon, daß die Er-
eignisse von 1914 mannigfachen Grund hatten in der
Wirtschaft, die da betrieben worden war. Und nach
all dieser Güte sollen wir noch zahlen, zahlen. Alles geht
nach dem alten System: wer fordert, bekommt, wer
leistet, zahlt noch obendrein. Und das nennt man
Austria nova! -
Es muß aber ein "neues Oesterreich" werden!!
Und es wird werden.