Luxussteuern.
In einem Vortrag, den der deutsche Finanzmann
Walther Rathenau gehalten hat, kommen Gedanken
vor, die auch für Oesterreich Bedeutung haben. Wir
zitieren seine Bemerkungen über Luxussteuern:
"Die Luxusfrage ist im Laufe der Zeiten häufig
den Weg gegangen, daß sie die Gesetzgebung berührte,
und dann hat man immer wieder festgestellt: Luxus-
zölle und Luxussteuern unterdrücken den Verbrauch,
bringen wenig und sind infolgedessen nutzlos. Nutzlos
ja, nämlich im Sinne ihres Ertrages; nutzlos für un
sere Wirtschaft sind sie nicht. Denn das, was man als
schädliche Nebenwirkung ansah, - die Verkleinerung
des Verbrauchs, - kann unter Umständen für unsere
Betrachtung die Hauptsache werden. Machen wir uns
klar, was es bedeutet, wenn eine Perlenschnur in unser
Land gebracht wird: das bedeutet nicht weniger, als
daß der Ertrag eines großen Bauernhofes künftig Jahr
für Jahr uns verloren geht. Wenn ein paar hundert
Flaschen eines kostbaren Weines eingeführt werden, so
bedeutet das, daß ein Techniker oder ein Gelehrter we-
niger ausgebildet werden kann; denn der Betrag, um
den wir dem Auslande dadurch zinsbar geworden sind,
entspricht, ins Geistige übersetzt, der Lehrzeit eines
Menschen. Alle Aufwendungen an Arbeitskraft, Roh-
stoff, Werkzeug, Transport, Einfuhr, Einzelverkauf,
Lagerung, die auf ein entbehrliches oder überflüssiges
Erzeugnis des Luxus verwendet werden, bleiben unse-
rer Wirtschaft verloren. Der Teil der Weltwirtschaft,
der heute an überflüssige, oft häßliche und schädliche
Dinge vergeudet wird, ist unermeßlich.
Die Erwägung des Luxusproblems wird uns von
jetzt ab auf lange Zeit nicht mehr verlassen. Die gesetz-
geberischen Mittel der Vorsorge sind einfach. Zölle wer-
den die Einfuhr ermäßigen, Abgaben werden die inlän-
dische Produktion verkleinern, und es wäre wohl denk-
bar, daß auch vom Verbrauch und von der Benutzung
luxuriöser Gegenstände, vom Besitz großer Kostbarkei-
ten, insbesondere solcher Objekte, die der Verwendung
der Wirtschaft entzogen werden, Jahresabgaben an den
Staat zu entrichten wären.
Es sieht vielleicht nach weltfremdem Puritanismus
aus, wenn hier wie in der Zeit der Quäker oder
Cromwells vom Auswuchs des Luxus geredet wird.
Doch es werden neue Quellen der Freude und des Ge-
nusses erschlossen, wenn wir etwas von dem ablassen,
was bisher als begehrenswerter Luxus gegolten hat.
Es bedarf zum Wohlbefinden und zum Glück
nicht jener enormen Mengen von Waren,
die heute in unseren Läden, in unseren Verkehrs-
mitteln, in unseren Lagern und Fabriken kreisen, die
vielfach häßlich, schädlich und töricht sind; es ist keine
Entbehrung, wenn ein Teil dessen, was wir als Genuß-
mittel Jahr für Jahr verzehrt haben, in Zukunft in
Deutschland keinen Platz mehr findet. Um so mehr wird
die Gemeinschaft darauf hingewiesen, sich den Dingen
hinzugeben, die nicht Werke des materiellen Luxus
sind, sondern der geistigen Atmosphäre entstammen.
Die Kunst ist kein Luxus, sondern Selbstzweck, und je
mehr wir hingeführt werden von trivialen Käuflich-
keiten zu denjenigen Werten, die absolute sind, zu den
Werken der Kunst und zu den Werken der Natur, desto
mehr werden wir Geister und Herzen bereichern und
beglücken."
Fragt sich in der Welt von heute nur, was Luxus
ist? Das Kino oder die Kunst? "Sag Schnucki zu
mir" oder Peter Altenbergs "Wie ich es sehe"? Ri-
chard Dehmels Gedicht "Deutschlands Fahnenlied",
das wir im letzten Heft veröffentlichten, oder "Immer
feste druff!" und "Lemberg, weine nicht". Wir glau-
ben, wenn wir Österreich von unten bis oben und vom
Fels zum Meer überblicken, nicht ohne Grund, Alten-
berg, Dehmel und Kunst dürften bei einer allgemeinen
Abstimmung für Luxus erklärt werden, dagegen sind
Schnucki und das Kino ganz bestimmt eine geistige Not
wendigkeit.