Der Frieden versprochen!
Der deutsche Staatssekretär des Auswärtigen Am-
tes hat zweimal mit nachdrücklicher Betonung ausge-
sprochen, daß die verbündeten Regierungen in diesem
Sommer den Krieg zu Ende führen werden. Es müs-
sen gewichtige Gründe für diese Aussprüche vorhanden
sein, sonst hätte nicht der Leiter der Auslandspolitik
des deutschen Reiches geradezu sein politisches Ansehen
für sie zum Pfande setzen können. Der wesentlichste
Grund liegt, wie er selbst erklärte, in den Ergebnissen
des Unterseebootkrieges, aber auch die Lage zu Lande
muß offenbar jede Befürchtung vor einer Wendung
zum Schlimmern ausschließen. Dafür hat übrigens
auch Hindenburg sein Wort eingesetzt. Nun gesellte sich
in den letzten Tagen zu dem deutschen Staatssekretär
Zimmermann als zweiter Verkünder des baldigen Frie-
dens auch unser großer Heerführer Feldmarschall Frei-
herr Conrad von Hötzendorff. Auch er erwartet den
entscheidenden Schlag von den Tauchbooten und bemerkt
dazu, der Krieg wäre heute schon beendet, wenn man
diese Waffe früher hätte anwenden können.
Es war neben der Rücksicht auf Amerika der Wider-
stand innerpolitischer Kreise, die mit England nicht so
grob umgehen lassen wollten, der solche Verzögerungen
bewirkte. So mußten diesen Rücksichten auf unsere
englandfreundlichen Pazifisten und Internationalen
viele Milliarden und viele Zehntausende unserer Krie-
ger zum Opfer fallen. Heute freilich getraut sich keine
Stimme mehr gegen den U-Bootkrieg heraus; heute
muß der eingefleischteste "Westler", wie die Parteigän-
ger Englands und Frankreichs in Deutschland heißen,
zugestehen, daß es ein anderes Mittel, den Krieg zu
beendigen, gar nicht gibt. Noch vor wenigen Wochen
aber schrieb ein Wiener Blatt, das besonders die In-
teressen des Volkes vertreten will, über die Forderung
nach dem unbeschränkten Versenkungskrieg: es sei die
Politik des Wahnsinns".
Es ist überhaupt so in diesem Kriege: Diejenigen,
die zum entschiedensten Zugreifen auffordern, in wel-
cher Hinsicht immer, bekommen durch die Ereignisse im-
mer recht, nachdem sich die gesamte öffent-
liche Meinung, die Politiker mit den großen Namen,
die Zensur und insbesondere die "große Presse" zuerst
die längste Zeit hindurch ablehnend verhalten, und im
Namen der politischen Vernunft und Ueberlegung, und
mit Berufung auf den Satz, daß die Politik die Kunst
des Möglichen sei, gegen sie Stellung genommen haben.
Wenn es sich dann aber herausstellt, daß es doch nicht
anders gehe, als auf dem Wege, den die vielgelästerten
"Hetzer" längst vorher gezeigt haben, dann ist das nicht
ein Anlaß, nunmehr die Schmähungen zurückzu-
nehmen und ein andermal darauf zu hören, was die
wahren Propheten sagen und fordern, sondern gerade
die Blamierten machen nun den größten Lärm, als ob
sie immer recht gehabt und es gleich gesagt hätten, daß
man so vorgehen müsse. Auf diese Weise kommen die
Klarblickenden nie zu Wort, und wenn schließlich alles
so eintrifft, wie sie es vorausgesagt und gefordert ha-
ben, bleiben sie ins Dunkel gedrückt und obenan stehen
diejenigen, die das Ganze aufgelegtermaßen zugrunde-
gerichtet hätten, wenn man auf dem von ihnen empfoh-
lenen Wege geblieben wäre.
Diese Bemerkungen sind keineswegs bloß auf die
Vergangenheit gemünzt, sondern viel nachdrücklicher -
denn über Vergangenes zu streiten, hätte ja ohnehin
wenig Sinn - auf die Zukunft, auf die hoffentlich nahe
Zeit des uns von den maßgebenden Männern in Aus-
sicht gestellten Friedens. Und sie haben in ganz beson-
derem Ausmaße für Oesterreich Geltung, sofern es auf
"innere Kriegsziele" ankommt, und für die ganze Mo-
narchie in Hinsicht der äußeren Kriegsziele. Wo ist in
unserer öffentlichen Meinung ein Zeichen zu verspüren,
daß man auf diejenigen hören wird, deren Vorblick und
Weitblick in der Politik sich rechtzeitig, d.h. vor dem
Kriege bewährt hat, die in voller Deutlichkeit als Folge
der politischen Fehler, die begangen wurden, die Er-
eignisse vorausgesagt haben, die dann eingetroffen sind?
Als der Weltkrieg im Gange war, bedurfte es keiner
besonderen Hellsichtigkeit mehr, um vorauszusehen, was
z. B. Italien oder Rumänien oder die Vereinigten
Staaten tun würden: aber es ist auch schon 1912 Ein-
zelnen möglich gewesen, den Weltkrieg als unausbleib-
liche Folge des italienisch-türkischen und des Balkan-
krieges vorauszusagen. Heute sieht es fast so aus, als
ob alles ganz gleichgiltig dagegen wäre, wie der Staat
sich im Hinblick auf die Zukunft in außerpolitischen Din-
gen stellt, als ob der Weltkrieg so eine Art Naturerschei-
nung sei, wie eben ein Erdbeben, nicht aber ein Men-
schenwerk, das ausbleiben hätte können und müssen,
wenn seinen Ursachen rechtzeitig entgegengearbeitet
worden wäre. So wird auch nur derart vom Frieden
gesprochen, als ob man endlich die letzte Erschütterung,
den letzten Stoß der Katastrophe herbeisehne, nicht aber
- - wenigstens bei uns nicht - in dem Sinne, als ob man
auch dafür sorgen müsse, daß eine ähnliche Katastrophe
nicht mehr eintrete. Das Gefühl der Selbstverantwort-
lichkeit für all das Geschehene ist überhaupt
gar nicht vorhanden, und es fehlt daher der
öffentlichen Meinung auch die Fähigkeit, für die
Zukunft ein Verantwortlichkeitsgefühl aufzubringen.
Wenn man nur erst einmal aus dem Krieg heraus-
käme - was dann die weitere Folge sein wird, scheint
die Oeffentlichkeit nicht im Geringsten zu bekümmern.
Höchstens etwa der Uebergang zur Friedenswirtschaft
und die Sorge um die Handelsverträge und um ein
Ausfuhrgebiet; aber die Lehre des Weltkrieges (siehe
Deutschland!), daß die schönsten wirtschaftlichen Ver-
hältnisse nicht von Dauer sind, wenn der Kriegsgefahr
nicht vorgebeugt wird, diese Lehre hat bei uns offenbar
noch nicht Wurzel gefaßt. Nichts ist aber sicherer als
die eine Tatsache, daß über den nächsten Weltkrieg schon
bei dem bevorstehenden Friedensschlusse und bei der
Durchführung unserer inneren staatlichen Einrichtung
entschieden wird; versäumen wir es, uns die nötigen
Sicherstellungen gegen eine nochmalige Bedrohung zu
verschaffen, dann werden wir den Krieg in allerkürzester
Zeit wieder auf dem Halse haben, denn unser Haupt-
feind Rußland wird sich ganz bestimmt schneller erholt
haben, als wir, und es wird ganz bestimmt sein Ziel
auch in Zukunft nicht aus den Augen lassen, weil der
ganze Gang seiner Entwicklung in innerer Logik es im-
mer gegen uns herantreibt. Und Italien wird sich we-
nigstens nicht langsamer erholen als wir, und wird
Rußlands ständiger Mitläufer bleiben, denn nur an
der Seite Rußlands und niemals durch uns, kann es
seine Ziele: die Gebiete an seiner Nordostgrenze und
ein Kolonialgebiet in Kleinasien erwerben. Zwischen
Rußland und Italien eingeschlossen, haben wir in diesem
Friedensschlusse zu erreichen, daß keiner der beiden Fein-
de je wieder ein Einbruchstor gegen uns zur Verfügung
habe. Dieser Forderung kann nur auf einem ein-
zigen Wege und nur durch die Verwirklichung eines
ganz bestimmten Kriegszieles entsprochen werden. Die
Nichterreichung dieses Zieles würde uns zum Opfer ei-
ner fortgesetzten Kriegspolitik Rußlands und Italiens
machen. In dieser Hinsicht also ist uns eine ganz be-
stimmte Marschroute für die Beschreitung der Friedens-
verhandlungen gegeben. Ebenso notwendig aber ist
auf der andern Seite, daß wir innere Verhält-
nisse schaffen, deren straffe Festigkeit und wohlorgani-
sierte Ordnung jede Hoffnung der Feinde auf ihre Er-
schütterung ausschließt. Die innere Organisation muß
die sparsamste und engste Zusammenfassung aller Kräf-
te ermöglichen, damit wir möglichst bald die Kriegs-
schäden ausgeglichen haben, und finanziell
und militärisch wieder vollkommen bereit
sind. Nur dann werden wir tatsächlich Frie-
den und eine gesunde wirtschaftliche Entwick-
lung haben. Fehlt es aber an der Sicherung nach au-
ßen und an der Ordnung im Innern, so werden wir
überhaupt gar nicht zum Genusse des Friedens kommen,
sondern in dauernder Gefahr schweben und die Zeit
nach dem Weltkriege wird ganz derjenigen gleichen, die
ihm voranging, oder sie wird vermöge des Druckes der
finanziellen Lasten noch unerträglicher werden.
Wir haben es heute schon ganz zweifellos in der
Hand, den Frieden so vorzubereiten, wie wir ihn haben
müssen, es kommt ganz auf uns selbst an, ob es ein rich-
tiger Friede wird.