Das Staatsprogramm der
Deutschen.
Parteilos sein ist ein hartes Los und heißt, eine
gefährliche Partei nehmen. Urteile parteilos über das,
was Oesterreich frommt und schadet, so kannst Du sicher
sein, daß jeder, der mit gutem oder schlechtem Eifer an
einem Grab für Oesterreich schaufelt, Dich verdächtigt,
daß Du für einen andren ihm feindlichen Grabschaufler
Partei nimmst. So sehr wohnt die Parteilichkeit über-
all im Hause Oesterreich. Aber sie ist keine Partei, die
ihren Zins zahlt, sondern eine wie der Wurm im Holz;
ja nicht einmal eine wie der blinde Passagier, der den
schuldigen Fahrpreis nicht entrichtet, sondern eine, wie
die Schlupfwespenmade im Raupenleib, die ihren Wirt
von innen her aufzehrt, indem sie sich an seinem Flei-
sche mästet. Die Parteilichkeit sieht überall nur mehr
Parteilichkeit; sie kann nicht anders. Am ärgsten ist
es in nationalen Fragen. Wer da an einen Schuster-
sitz auch nur anstreift, den drückt nie wieder ein Schuh,
und wer von irgend einem Menschen in Oesterreich bloß
behaupten will, er sei nicht von Vorteil, der sehe sich
zuvor genau dessen Paß an, denn was dem einen ein
Schädling, das ist dem andren sein Landsmann. Ja,
es genügt, daß Du einen als Schmutzpatron ausweist,
so findet er schon seinen Schutzpatron. Denn die Un-
parteilichkeit halten alle saubern Patrone und alle
schmutzigen gemeinsam für eine versteckte Art von Par-
teilichkeit, für eine besonders verdächtige Un-Parteilich-
keit, eine Un-Art von Parteilichkeit und ein Unwesen.
Also zeigt es ihnen ihr durch die Parteibrille dauernd
blödsichtig gewordenes Auge.
Eine solche Vorrede muß man jedem unpolitischen
Aufsatz voranstellen, um übler Nachrede vorzubeugen.
*
Man hat in Oesterreich das Schlagwort von dem
Nationalitätenstaat ausgegeben. Sein einfacher Sinn
heißt: in meines Vaters Hause sind viele Wohnungen
bereitet; Vaterhaus und nicht Gefängnis soll der Staat
jeder Nation sein. Schön, wenn auch nicht neu; denn
so war es, dünkt uns, auch schon früher in Oesterreich.
Das Schlagwort vom Nationalitätenstaat hat aber noch
einen andren Sinn, und der ist ein verkehrter; denn er
entsteht durch Verkehrung aus dem Wort Staatsnatio-
nalitäten - Staatsvölker - indem man die Reihen-
folge, erst der Staat, dann die Nation, umkehrt: Na-
tionalitätenstaat, das ist für allzuviele nur ein müder
Verzicht. Staatsvölker, das ist das, was wir brauchen!
Ein Staatsvolk kann man nur ein solches nen-
nen, dem Staat und Volk gleich nah zum Her-
zen stehn, das den Willen hat, die Staatsnot-
wendigkeiten zu erfüllen, aber auch die
Reife und Einsicht, um sie zu erkennen. Ein
solches Volk waren in tausendjähriger Geschichte die
Deutschen; eine niemals wankende Stütze der Herrscher,
der Einheit des Staats, der Macht. Mit den Fehlern
ihrer Politik sich zu beschäftigen, heißt nicht, ihre Ge-
schäfte besorgen, sondern die des Staats. Gewiß sollte
jedes Volk in Oesterreich Staatsvolk sein, aber was wir
uns manchmal beklommen fragen müssen, ist: ob wenig-
stens das deutsche Volk ein solches sei? Aber ach, wir
wissen nur: mit seinen Beschlüssen ist nicht Staat zu
machen.
*
Wir haben den Deutschen in der letzten Zeit schon
einigemale das Programm des bekannten Politikers
Dr. Ritter-Winterstetten in der Frage der Länder-
autonomie zu bedenken gegeben. Was wesentlich und
entscheidend daran ist, lag vollkommen klar: Ohne Län-
derautonomie, bei einer zentralistischen Gestaltung des
Staats, haben die Deutschen Oesterreichs - nach dem
kaiserlichen Manifest über die Sonderstellung Galiziens
- im Zentralparlament die Mehrheit. Mit Autono-
mie haben sie in so und so vielen Landtagen die Min-
derheit. Ohne Autonomie können sie - unter aller
Wahrung der Rechte anderer Nationalitäten - ihren
alten Traum vom starken Staate Oesterreich verwirk-
lichen, mit Autonomie besteht verzweifelt wenig Aus-
sicht, aus den alten Schwierigkeiten hinauszufinden.
Was dabei die Machtstellung der Deutschen betrifft,
kommt für uns nicht ins Spiel, aber dem Ritter'schen
Programm liegt die Idee zugrunde, daß ein national
so wie Oesterreich gemischter Staat eine klare Majori-
tätsbildung braucht, wenn er nicht an gegenseitiger Be-
hinderung ersticken will, und daß diese Majorität von
staatspolitischem Verständnis beherrscht sein muß. Die
politische Schwäche des stärksten Volks in Oesterreich ist
zugleich eine Schwäche und eine Gefahr für den Staat
selbst. Man pflegte den österreichischen Regierungen
Ziellosigkeit, Schwanken, Zickzackkurs vorzuwerfen:
worin lag aber einer der wichtigsten Gründe? Jedes
Boot braucht einen Ballast und ein zu leichter Wagen
schleudert. Eine Regierung, die sich nicht auf ein star-
kes, zum Handeln und zur Verantwortung bereites
Volk stützen kann, - und sei es selbst nur als Wider-
stand, - baut ins Leere. Eine Regierung, die sich für
alles, und sei es was immer, irgend eine Majorität
zusammenstellen kann, ist genau so unsicher, wie eine,
die gar keine findet.
Wenn nun die gegenwärtige Regierung abgelehnt
hätte, auf Abschaffung der Autonomie einzugehn, so
wäre das zu verstehn. Sie hätte dann eben nicht die
Absicht gehabt, die Deutschen als Staatsvolk anzuer-
kennen und würde ihr Handeln danach richten. Ge-
wöhnliche politische Logik müßte in diesem Fall schärfste
Opposition der Deutschen als Antwort erwarten. Was
aber hat sich in Wirklichkeit zugetragen? Bevor noch
die Regierung zu einem solchen Programm überhaupt
Stellung nehmen konnte, lehnten die Deutschen selbst
das zentralistische Programm ab und verpflichteten sich
für die Autonomie. Die beiden größten deutschen Par-
teien Oesterreichs, deren Zusammenschluß den größten
politischen Machtfaktor bedeutet, einigten sich auf ein
Programm, durch das sie freiwillig auf eine Stellung
verzichten, die sonst jeder mit größter Kraft anstreben
würde, und gaben die Aussichten des durch sie vertrete-
nen Volkes preis.
Wir wollen annehmen, daß hiefür Gründe bestehn,
die wir nicht erkennen und nicht wissen. Das ist sehr
entgegenkommend von uns gedacht und wir tun es,
weil wir annehmen, daß ein halbes Jahrhundert par-
lamentarischen Lebens in Oesterreich die berufenen und
Berufspolitiker mit mehr Weisheit ausgestattet haben
mag als uns. Aber solche Gründe, in so wichtiger Fra-
ge, müßten die Sendboten des deutschen Volks auch sa-
gen und erhärten, wenn sie ihr Volk nicht als politisch
unreif hinstellen und behandeln wollen. Und das tun
sie nicht und man muß sich die Gründe selbst denken und
wir denken uns zwei Gründe und einen Hintergrund.
Die zwei Gründe sind erstens die Furcht vor dem Zen-
tralismus. Man fürchtet, daß mit dem Zentralismus
ein übermäßiges Erstarken und Erstarren der Büro-
kratie einhergehen würde, dem man die Länderautono-
mie als Gegengewicht beigesellen muß, und vergißt
ganz, daß die autonome Bürokratie ganz ähnliche Blü-
ten treibt, wie die staatliche. Der zweite Grund ist die
Scheu, an die "historisch-politische Individualität" der
Länder zu rühren. Salzburg soll Salzburg bleiben
und die grüne Steiermark könnte plötzlich vergilben,
wenn um einige grüne Tische weniger über Oesterreich
schatten. Historisch-politische Individualitäten! Da
sitzen drei sehr gelehrte Worte um ein liebes Klein-
kindergefühl herum, um die Anhänglichkeit an die Hei-
mat, und tun, als ob sie es schützen würden. Aber es
würde ihm gar nichts geschehn, wenn sie fehlten. Früher
hat jedes Haus einen Namen getragen und jetzt trägt
es bloß eine Nummer, weil die Entwicklung das nötig
gemacht hat. Und wie das Batzenhäusl das Batzen-
häusl bleibt, trotzdem es daneben auch eine Konskrip-
tionsnummer trägt, so würden auch die Länder blei-
ben, was sie sind, wenn sie gleich für die Verwaltung
nur Kreise mit bestimmten Nummern wären. Regen
und Sonne, Sommer und Winter, Leben und Tod wür-
den genau so über das Land gehen wie früher, nur der
April würde in manchen Ländern einen Tag weniger
haben, den Landtag.
So bleibt uns, als drittes, sehr der Hintergrund
zu betrachten. Sollte amende nicht die Autonomie der
saftigste Nährboden der politischen Partei sein? Mit
ihr zieht sie in alle Stellen ein, die das Land zu ver-
geben hat. Mit ihrer Hilfe wirft sie das Parteinetz
über das ganze Gebiet und bringt die Menschen in Ab-
hängigkeit von sich. Die Herrschaft im autonomen Kron-
land haben, ist wichtiger, als die Stellung im Reichs-
rat. Sie versorgt viele Politiker und befreit sie von
den Alltagssorgen, die sie an der Entfaltung ihres ho-
hen Geistesfluges hindern könnten. In keiner Frage
dürfte zwischen allen Parteien Oesterreichs soviel
Einigkeit herrschen, wie in der, daß man den Ast nicht
absägen dürfe, auf dem man sitzt.
Hört ihr Herren und laßt euch sagen,
Die Uhr hat zwölf geschlagen.
Gebt acht auf Feuer und auf Licht,
Damit kein Unglück g'schiecht!