Der Frieden und die Zukunft.
Wichtig ist, daß der Frieden bald kommt, aber noch
wichtiger ist, daß wir siegen, und daß wir und unsere
Verbündeten ihre Kriegsziele erreichen. Wenn man schon
einmal gezwungen war, Opfer zu bringen, wenn diese
Opfer aber vergeblich gebracht wurden, so ist man hin-
terher mehr dadurch gekränkt, daß man keinen Erfolg
sieht, als durch den Verlust selbst, und anderseits, wenn
schließlich etwas erreicht wurde, so ist die Menschen-
natur im allgemeinen geneigt, sich über große Opfer
schnell zu trösten, ohne viel nachzurechnen, ob der Preis
des Erreichten nicht viel zu hoch war. Wir haben daher
in diesem Kriege, als Nahrung und Stärkung unserer
geistigen Kraft, jene Belehrungen, die uns auf den
Lohn unseres Ringens verweisen, ebenso nötig, wie die
Bedürfnisse unseres leiblichen Lebens. Der Krieg soll
nicht bloß wie ein hartes, düsteres Schicksal auf uns
lasten, etwa wie eine schwere Krankheit, von der man
je eher, je lieber, befreit sein will, sondern er ist die
gewaltige Prüfung für die Zukunft, die wir bestehen
müssen, wenn wir einen Rang unter den Völkern und
Staaten behaupten wollen, der unserer Anlagen und
unserer Vergangenheit würdig ist. Oder man kann
auch sagen, der Krieg sei eine furchtbar schwere und ge-
fahrvolle Arbeit, die aber einmal getan sein muß, wenn
unser Volk, insbesondere die Zeit unserer Kinder und
Enkel, in Ruhe und Sicherheit den Aufgaben des Frie-
dens und der Kultur leben will. Wer könnte da so 
kurzsichtig und kleinmütig sein, zu wünschen und zu for-
dern, daß die Prüfung unter allen Umständen abge-
brochen werden müsse, ehe ihr Zweck erreicht ist, daß sie
Arbeit aufgegeben werden müsse, ehe sie dem angestreb-
ten Ziel nahegekommen ist? Wer wird aufhören, an
einem Haus zu bauen, wenn er sieht, daß es mehr kostet,
als er angenommen? Er wird doch zum mindesten ein
Dach darüber setzen und es so einrichten, daß es benützt
werden kann. Ehe man sagen würde: jetzt höre ich auf
zu bauen, ich höre unter allen Umständen auf, mag al-
les, was bisher aufgewendet wurde, verloren sein -
müßte man die Sache als ganz hoffnungslos und aus-
sichtslos erkannt oder jedes Interesse an ihrem Gedei-
hen verloren haben. Davon kann aber in unserem Fall
ganz und gar nicht die Rede sein: weder betrach-
ten wir unsere Zukunft als aussichtslos, noch sind wir
gleichgiltig gegen das Wohl und Wehe unserer Nach-
kommen. Daher hat unsere erste Frage gerichtet zu
sein auf die Notwendigkeiten der Zukunft, nicht auf die
Befreiung des lebenden und kämpfenden Geschlechtes
von den Leiden des Krieges, in den es nun einmal der
Wille des Schicksals gestürzt hat. Man kann den Krieg
im allgemeinen und das grauenvolle Morden, das wir
jetzt mitansehen und mitmachen müssen, insbesondere,
noch so sehr verwünschen und verfluchen, wie nur
irgend ein Friedensschwärmer, und wird doch, wenn
man die Vernunft befragt, sagen müssen: Das Aller-
schlimmste wäre es, wenn durch alle diese furchtbaren
Opfer nicht ein Erfolg erreicht würde, in dem deutlich
und greifbar ein Lohn und ein Ersatz für alles Ausge-
standene und alles Verlorene zu erkennen ist.
Ein bekannter Vers Schillers aus seinem fried-
lichen "Lied von der Glocke" leitet unsere Gedanken
weiter: "Das ist's ja, was den Menschen zieret, und
dazu ward ihm der Verstand, daß er im tiefsten Herzen
spüret, was er erschafft mit seiner Hand". Wir müssen
sinnen und denken und fühlen, was dieser Krieg be-
deutet und was er uns bringen muß. Nicht als Reis-
läufer oder Landsknechte stehen wir im Felde, die um
blanken Sold einer fremden Trommel folgen, sondern
Arbeiter und Bauleute sind wir an unserer eigenen Zu-
kunft und am Schicksal des nächsten Geschlechtes. In
den Verhältnissen, wie sie vor dem Kriege gelegen wa-
ren, kann unser Staat, unsere Monarchie, und können
unsere Verbündeten nicht mehr leben und bestehen. Ein
ganz neues Zeitalter ist angebrochen, das sich vor dem
Kriege schon deutlich sichtbar ankündigte, aber von we-
nigen nur verstanden wurde, und das auch jetzt noch
bei weitem nicht allen zu Bewußtsein kommt, die an
seiner Aufrichtung selbst mitwirken. Alle Maße der
Vergangenheit sind abgetragen, wir sind aus einer Klein-
wirtschaft in den Weltbetrieb eingetreten. Selbst das
schon vor dem Kriege ganz anders als wir in die Welt-
verhältnisse verwickelte Deutsche Reich steht heute Ver-
hältnissen gegenüber, die weit über alle Möglichkeiten,
an die man vor drei Jahren dachte, hinausliegen. Die
ganze Welt ist auf einmal in Wallung geraten, heute
ist außer einen einigen mittleren und kleineren Staaten
Europas - Spanien und den 20 Millionen Kleinger-
manen - außer Süd- u. Mittelamerika und Abessynien
kein Neutraler mehr auf der Welt, und selbst diese we-
nigen könnten noch im Laufe des Sommers in den Wir-
bel gerissen werden. Daher ist es ganz undenkbar, daß
man einfach an eine Rückkehr zu den Zuständen vor dem
Kriege denken könnte, es werden sich ganz andere Ge-
staltungen, ganz andere Verbindungen herausbilden,
als man jemals geahnt hat.
Der noch folgende Teil des Krieges muß von dem
höchsten Aufgebote von Denkkraft der Geister begleitet,
er darf nicht ein bloß mechanisches Kämpfen und Ertra-
gen sein. Es ist heute nötiger als je, zu wissen, was denn
eigentlich werden muß. Die volle Einsicht in die unge-
heure Tragweite unserer Aufgabe und in die Verant-
wortlichkeiten unseres Geschlechtes für die Gestaltung der
Zukunft muss uns alle ergreifen und bis ins Innerste
aufrütteln, die Krieger wie die ehrlich Arbeitenden und
Ertragenden im Hinterlande. Wir müssen im Herzen
spüren, was wir mit den Händen erschaffen, und klar
vor Augen haben, was zu erreichen ist.
England ruft seine Kolonien zum Abschlusse einer
Zollgemeinschaft zusammen. Bisher hat das britische
Weltreich dem Freihandelssystem gehuldigt, jedem
Kaufmann fremder Länder stand der Weg in britische
Gebiete ganz gleich offen, wie dem Engländer selbst.
Nun wollen sich 450 Millionen Menschen in ein eigenes
Wirtschaftsgebiet einschließen, daß wahrscheinlich wenn
es schon einmal den Schritt zum Schutzzoll getan hat,
die Absonderung sehr entschieden durchführen wird.
Voraussichtlich werden diejenigen Staaten dann Be-
günstigungen empfangen, die sich dem politischen Kome-
tenschweif Englands anschließen. Vielleicht tritt das
englisch sprechende Amerika in ein besonders enges Ver-
hältnis zu Großbritannien, und es wird ein angelsäch-
sischer Weltbund entstehen. Vielleicht fällt diesem
Weltbund auch die Oberherrschaft über China zu, die
Amerika derzeit tatsächlich schon ausübt und die ihm
Japan nicht streitig machen kann, wenn es nicht Ver-
bündete bekommt. Rußland aber ist nach der heutigen
Sachlage ganz unberechenbar. Wenn es eine Republik
würde, wäre seine zukünftige Politik wohl den Ein-
flüssen Amerikas besonders zugänglich. So haben wir
eine Weltgestaltung vor Augen, von der man vor dem
Kriege höchstens in phantastischen Zukunftsromanen ge-
sprochen hat, die wir aber schon als Wirklichkeit oder
nahe Möglichkeit behandeln müssen. Den Plänen der
Engländer gegenüber schrumpft alles andere auf der
Welt zur Kleinigkeit zusammen. Wir müssen uns daran
gewöhnen, mit Erdteilen zu rechnen, wie mit den Mil-
liarden, was wir auch während des Krieges rasch ge-
lernt haben. Für den Engländer ist eine Frage, wie
die, was mit Montenegro, Serbien und Albanien ge-
schehen werde, an sich so geringfügig, wie die Frage nach
einer Stecknadel in einem Warenhaus. England steckt
halbe Erdteile in der gleichen Zeit ein, in der wir uns
wegen eines Berges oder eines Dorfes den Kopf zer-
brechen. Aber der Herr Brite kennt uns und unsere
Kleinhäuslernot ganz genau. Für ihn sind die Fra-
gen der europäischen Kleinstaaten und ihrer Souverä-
nität gerade recht, um Europa immer in Verwirrung
zu bringen und zu schwächen. Während er unser Haus
plündern will, wirft er einen kleinen Knochen unter
die Hunde, und lacht überlegen dazu, wenn sie sich
darum raufen. Und eigentlich hat er auch recht, denn
der liebe Gott hat die Dummheit machen lassen, wie
die Apfelbäume, damit sich solche, die zugreifen können,
daran erlaben. Wenn wir so töricht sind, andächtig zu-
zusehen, wie die Burenstaaten, Siam, Marokko, Ägyp
ten, Korea, Kuba, die Philippinen usw. von den feind-
lichen Herrschaften eingesteckt werden, wir aber selbst
kaum den Mut haben, daran zu denken, daß wir das
Recht des Eroberers auch geltend machen sollten: dann
sind wir eben tatsächlich von der Vorsehung zu Gefolgs-
leuten der wirklichen Zukunftsvölker bestimmt, und
haben unsere eigene Zukunft vergeudet und verspielt.
In den letzen Wochen sind einige bedeutsame
Schritte in der Richtung auf unser Kriegsziel zu getan
worden. Am 19. März fand in Berlin eine Tagung
des deutsch-österreichisch-ungarischen Wirtschaftsverban-
des statt, die zur einmütigen Forderung führte, daß
Mitteleuropa in Hinkunft eine wirtschaftliche Einheit
zu bilden habe. Auch der ungarische Sprecher Dr. Fennö
stimmte dieser Forderung zu, (während dann allerdings
Graf Andrassy im ungarischen Reichstag das Einver-
ständnis Ungarns wieder als zweifelhaft erscheinen
ließ.) Der Reichskanzler beantwortete die Begrüßungs-
drahtung ganz im Sinne der Entschließung des Ver-
bandes. Wenige Tage darauf fand im Deutschen
Reichstag eine Aussprache über die künftigen Kanal-
bauten in Süddeutschland statt, die man ganz in dem
Sinne beurteilte, daß mit ihnen das Wasserstraßennetz
Mitteleuropas zusammengeknüpft, daß die Donau mit
dem Rhein, der Weser und der Elbe in Verbindung ge-
bracht werden müsse. Diesen Gedanken verficht auch
eine Schrift des Erzherzogs Heinrich Ferdinand "Die
Wasserstraße Mitteleuropas", eine technisch-wirtschaft-
liche Würdigung der Donauschifffahrt, die großes Auf-
sehen erweckt. Das sind nun drei starke Anzeichen, daß
wir in der Tat auf dem Wege sind, unser größtes
Kriegsziel "Mitteleuropa" zu erreichen. Ueber die
ernste Notwendigkeit, daß dieses Kriegsziel auch ge-
sichert werden muß, durch eine kraftvolle Landpoli-
tik nach dem Muster unserer Feinde, und namentlich
durch eine der Weltlage gemäße Organisation
des Staates Oesterreich: darüber sind wir offenbar noch
nicht befriedigend im Klaren. Wenigstens wird bei
uns immer noch auf eine Weise zwischen den Parteien
verhandelt, als ob nie ein Krieg gewesen und Oester-
reich allein auf der Welt wäre. Kein Blick nach außen,
kein Blick ins Große - wann wird sich das endlich än-
dern, wann wird man das "neue Oesterreich" in der
Wirklichkeit zu entdecken vermögen, von dem schon so
viel zu lesen und zu hören war? Im Felde, ja, da
wäre es zu finden, aber im Hinterlande, da lebt jenes
"Altösterreich" fort, das wir begraben wollten, das Un-
wesen der Parteien und ihres Gezänkes, von dem nie-
mals die Gesundung ausgehen kann - die vielmehr
zuletzt doch von einem entschlossenen Willen durchge-
setzt werden muß. 
Mitteleuropa: in der Stunde, in der es entsteht,
wird es nach Umfang und Einwohnerzahl in der Welt
schon wieder einem Kleinstaat  gleichen. Die Riesen-
organisationen der Angelsachsen werden vier- bis fünf-
mal so viele Menschen umschließen, Rußland zählt allein
mehr, China die doppelte Anzahl Einwohner, und die
nächsten Jahrzehnte werden Südamerika ebenso volk-
reich machen. Brasilien allein ist ein Land für hun-
derte von Millionen. Alles ist im Flusse heute. Wir
haben gerade noch Zeit, unsere Selbständigkeit in die-
sem Kriege durch einen Bund von etwa 160 Millionen
Menschen zu retten und kämpfen jetzt um die Sicherung
dieses Bundes. Diese Aufgabe ist so ungeheuer, daß
alles was wir tragen und leiden müssen, dagegen
verschwindet.