Presse und Krieg.
"Die Stellung des Oesterreichers zur Presse war
bis vor kurzem etwa die der bürgerlichen Gesellschaft
vor hundert Jahren zum Schauspieler. Der Journalist
wurde mit Geringschätzung abgetan. Dagegen hat der
Krieg in erschreckender Weise gezeigt, welche Macht die
Presse besitzt, welch großen Einfluß unsere Gegner durch
die Presse auf die Volksstimmung in ihrem eigenen
Lande und bei den Neutralen gewonnen haben. Es
war ein Unrecht, daß wir die Presse so arg und zu un-
serem Schaden vernachlässigt haben. Es steht außer
Zweifel, daß ein großer Teil der Mißstimmung gegen
die Mittelmächte auf den französischen und besonders
englischen Einfluß in der neutralen Presse zurückgeführt
werden muß." Diese Worte, mit denen wir den Auf-
satz "Nachrichtendienst" in der Sylvesternummer des
Vorjahres eingeleitet haben, können auch im neuen
Jahr nicht oft genug wiederholt werden. Nur möchten
wir hinzufügen, daß die Stellung der Gesellschaft in
Oesterreich zur Presse nicht nur bis vor kurzem die ge-
kennzeichnete war, sondern im großen ganzen auch heute
noch die gleiche ist. Wir mißachten durchaus nicht die
Beweggründe der Geringschätzung, mit der die Journale
und Journalisten in unsrem Volk zu kämpfen haben.
Wem es aber einmal klar geworden ist, welch unge-
heuren Einfluß sie trotzdem besitzen, dem wird das be-
liebte Verlästern verkehrt erscheinen und gefährlich.
Denn wer nun einmal von einer Gewalt ergriffen
wurde, die sich stärker erwiesen hat als er, - und so
wurde der Mensch aller modernen Zivilisationsstaaten
von der Entwicklung der Presse ergriffen, - der tut
Unrecht, sich zu zieren und mit dem Rücken voran von
ihr schieben zu lassen, statt mit ihr zu gehn und sie nach
Möglichkeit zu lenken. Ein Zurück gibt es auch für die
Entwicklung des Preßwesens nicht, nur ein Verbessern
oder Verschlimmern. 
Inzwischen sind im Krieg zu unseren offenen Geg-
nern Nordamerika und China hinzugetreten und
auf die südamerikanischen Staaten wird mit Hochdruck ein-
gewirkt. In dem Maße, als es immer mehr wirklich
die ganze Welt wird, die uns bekämpft, beschimpft und
verachtet, werden wohl auch bei uns diejenigen zahl-
reicher, welche den Anteil der Presse daran richtig
erkennen. Wer ihn bloß zum Anlaß nimmt, um mit neu-
gestärkter Verachtung von der Hetzarbeit der "gekauften
Presse" zu sprechen, legt sich allzubequem eine Sache
zurecht, für die nicht Zehntausende ihre Existenz opfern
würden, wenn sie so leicht zu durchschauen wäre; es
ist nicht weniger naiv, als das ebenso beliebte von der
"Unfähigkeit unserer Diplomatie" zu sprechen, wenn
man sich nicht im geringsten eine Vorstellung davon
machen kann, warum denn gerade unsere Diplomatie
unfähiger sein sollte, als die der andren. Tatsächlich
war es sowohl die Arbeit der uns feindlichen Presse, als
auch der Umstand, daß unsere Diplomatie sich nicht des
gleichen Mittels bediente, was uns in jahrzehntelanger
Vorbereitung die Welt auf den Hals gehetzt hat. Aber
beides war das Ergebnis einer Entwicklung und Orga-
nisation, die heute noch zu wenige bei uns kennen.
Diese Entwicklung bestand in dem Aufkommen des
modernen, mächtigsten Typus der Presse: dem verbil-
ligten Nachrichtenblatt mit großer Auflage. Es hatte
in England zunächst die finanziell schwache Provinz-
presse umgelegt und verdrängte von dieser Stellung aus
dann die alten vornehmeren Londoner Organe. Das
neue Zeitungswesen wurde auf großkapitalistische
Grundlage gestellt und zur Ausbreitung über alle Erd-
teile befähigt. Ueber die Aenderung, welche dabei der
Charakter der Presse erlitt, schrieb Henri Pozzi schon in
seiner 1911 erschienenen Schrift "Entwicklung der eng-
lischen Presse" folgende Worte, die wir wiedergeben,
weil sie nicht nur die neue Art der englischen Presse
kennzeichnen, sondern überhaupt einen Zustand, der mit
dem Aufstieg der Presse zur Weltmacht fast untrennbar
verknüpft ist: "Da sie von der Kundschaft des niederen
Bürgerstandes und des Volkes lebt, hat sie sich gezwun-
gen gesehen, die kleinlichen, dumm-selbstsüchtigen und
ängstlichen Ideen der mittleren Klassen zu übernehmen.
Vordem bemühten sich die großen Organe der englischen
Presse, ihre Leser durch Prinzipiengefechte und Ideen-
aussprachen dahin zu bringen, daß sie ihren Standpunkt
teilen sollten. Sie leiteten sie ihren überlieferten Pro-
grammen oder den allgemeinen politischen Bedürfnissen
getreu. Damals hatte der Journalismus den Charak-
ter eines Priestertums. Im Gegensatz dazu ist es von
vornherein das kennzeichnende Merkmal der Blätter
mit großer Auflage, daß sie sich ins Schlepptau der Be-
strebungen und Geschmacksrichtungen der Volksmassen
hängten, aus denen sich die Mehrzahl ihrer Leser rekru-
tiert. Der Reporter ist an die Stelle des Polemikers
und Denkers getreten. Die Redaktionssäle sind in den
meisten Fällen zu Kontoren geworden, in denen man
Novellen, Feuilletons, Skandal und Reklame verhan-
delt und verkauft. Die Presse, die jetzt ein Träger der
Vorurteile und Leidenschaften der Menge ist, anstatt
ihre geistige Führerin und Beraterin zu sein, ward eine
Quelle von Verirrung und Schwäche für das Staats-
wesen. ... Sie (die Zeitungen) sind das Spiegelbild
ihres Publikums. Es greift zu ihnen, weil es in ihnen
sich wiederfindet, und jeder, der sich in Gegnerschaft be-
müht, es auf seine Irrtümer aufmerksam zu machen,
vor den Leuten, die seine Schwächen ausbeuten, zu
warnen, es zu unterrichten, es auf eine höhere Stufe
zu heben, wird sein Feind.... Denn ein kaufmännisches
Unternehmen, und das ist aus der modernen Zeitung
geworden, hat gegen seine Aktionäre kein Recht mehr
und besitzt kein Mittel mehr, sich für Prinzipien zu-
grunde zu richten." Wir haben dem nur hinzuzufügen,
daß der Träger des Geschmacks, auf dem der Erfolg sol-
cher Zeitungen ruht, durchaus nicht nur das Volk und
der niedere Bürgerstand, sondern daß es einfach der
moderne Durchschnittsmensch ist, der von unten bis oben
den Hauptbestandteil der Gesellschaft bildet.
An diese Massen, die ihr allein den gewünschten
finanziellen Erfolg sichern konnten, wandte sich die neue
großkapitalistisch organisierte Presse. Sie reizte die
Sensationsgier der Massen durch ihren alles bisher
Dagewesene überbietenden Nachrichtenapparat; aber 
dieser Apparat verschlang ungeheure Summen, die nur
dann rentabel angelegt waren, wenn man den Instink-
ten und Vorurteilen jener Massen schmeichelte und sich
dadurch die Abnehmer sicherte. Der Uebergang der
Presse in den großkapitalistischen Betrieb hatte einer-
seits den Vorzug, daß man überhaupt dazu schreiten
konnte, das Nachrichtenwesen auf jene noch vor kurzem
ungeahnte Entwicklungshöhe zu bringen, die es heute
einnimmt - anderseits bedeutete es einen sittlichen
Rückschritt, denn der Appell an die Vorurteile und Ge-
hässigkeiten der Massen konnte nur zu einer allgemeinen
Verwilderung der Empfindungen führen. Diese Ent-
wicklung fand die englische Diplomatie als eine gege-
bene Tatsache vor und sie machte sie ihren Zielen zu-
nutze. Das gab ihr zwar einen mächtigen Vorsprung
vor der deutschen Diplomatie, die eines solchen Bundes-
genossen entbehrte, brachte aber gleichzeitig in die eng-
lische Politik jenen ehrabschneiderischen Zug, der das
große Kesseltreiben, die allgemeine Welthetze gegen die
Deutschen vor dem Kriege und während seines Ver-
laufes kennzeichnet. 
Man macht sich bei uns noch immer keine richtige
Vorstellung davon, mit welch ungeheurem Erfolge die-
ser Preßfeldzug den britischen Waffen vorgearbeitet
hatte. Es seid dafür an dieser Stelle ein Zeugnis aus
dem Aufsatz "Diplomatie und Presse" von Paul Hein-
sick in Heft 7 der "Europäischen Staats- und Wirt-
schafts-Zeitung", Jahrgang II, (dessen Ausführungen
wir auch sonst vielfach gefolgt sind), angeführt: "Wer
die Geschichte der deutschen auswärtigen Politik seit
Bismarcks Entlassung hinter den journalistischen Ku-
lissen etwas genauer verfolgt hat, muß zugeben, daß
ihr teilweise unbestreitbarer Mißerfolg Frankreich,
England, den Vereinigten Staaten und Italien gegen-
über in der ungenügenden Fühlung mit der die Volks-
massen bearbeitenden dortigen Presse zu suchen ist. Alle
die große Mühe, die sich Kaiser und Kanzler in den
letzen Jahren gegeben, um durch persönliche Beein-
flussung die deutschen Interessen im Ausland wahrzu-
nehmen, verflog stets wieder zum Teil nach kurzer Zeit
in der öffentlichen Meinung dieser Nationen, und die
diplomatische Sisyphusarbeit mußte stets wieder von
neuem einsetzen, immer wieder mit dem gleichen Man-
gel an Erfolg. Die vielen Kaiserreisen und diplomati-
schen Feste vermochten doch nur auf kurze Zeit die Ober-
fläche der öffentlichen Meinung zu kräuseln, während
ihre tiefergehenden Unterströmungen davon gar nicht
berührt wurden. Wenn bei dem heutigen disparaten
Verhältnis, wo die leitenden politischen Kreise von der
öffentlichen Meinung immer mehr abhängig werden,
die Diplomatie es nicht versteht, geschickt mit der Presse
dieser Länder in Fühlung zu bleiben, so kann nie dar-
auf gerechnet werden, nachhaltige Politik mit diesen
Staaten zu treiben. Nicht viel anders ist es mit Ame-
rika. Wer die dortigen Verhältnisse kennt, der muß
zugeben, daß die langjährige Entfremdung des Deutsch-
Amerikanertums dem Mutterlande gegenüber nahezu
ausschließlich der systematischen Herabsetzung und Ver-
ächtlichmachung aller deutschen Institutionen durch die
englisch-amerikanischen Depeschenbüros zuzuschreiben ist.
Die deutsch-amerikanische Presse, deren Mittel nur be-
schränkte sind, ist direkt darauf angewiesen, die langen
Lügendepeschen der Yankee-Presse zu übersetzen und
ihren Lesern als Neuestes aufzutischen. Es ist ihr ja
meistens nicht möglich, zu warten, bis deutsche Zei-
tungen herüberkommen, aus denen sie den richtigen
Tatbestand entnehmen kann, dies dauert zu lange, und
der Amerikaner ist überhaupt kein Freund des War-
tens. Wer also dort die "gelbe Presse" mit Depeschen
bedient, der besorgt dies auch nebenbei für die deutsch-
amerikanische Presse. Kommt wirklich nach acht Tagen
die richtige Darstellung, so ist das Interesse an den mei-
sten Nachrichten bereits verschwunden, so daß sich eine
Richtigstellung journalistisch nicht mehr lohnt. Der
erste Eindruck ist sowieso geblieben und nach so langer
Zeit kaum mehr zu verwischen. Wenn man bedenkt,
daß schon seit etwa 20 Jahren die Jingo-Presse Tag für
Tag gehässige Nachrichten über die deutschen Verhält-
nisse brachte, so wird man sich kaum darüber verwun-
dern können, wie sehr diese antideutsche Färbung der
Depeschen auch auf die ganze deutsch-amerikanische
Presse angefärbt hat. Aehnlich, zum Teil noch trost-
loser, liegen die Verhältnisse in Südamerika, wo die
portugiesisch-spanische Presse zumeist noch viel schlechter
bedient wird, als die Yankee-Presse." Man füge hin-
zu, was schon vor Jahren ein Auslandsdeutscher über
diese Verhältnisse geschrieben hat: "Die deutsche Diplo-
matie hat derzeit furchtbare Hindernisse zu überwinden,
von denen als nicht das geringste die Ungunst der öf-
fentlichen Meinung so ziemlich der ganzen Welt, zu nen-
nen ist. Diese fatale Situation, welche nur der im
Auslande lebende Deutsche in ihrer wahren Tragweite
zu taxieren vermag, ist teils das Resultat einer jahr-
zehntelangen Unterlassungssünde, zum Teil aber auch
einer ungenügenden Organisation der diplomatischen
Vertretung. Die deutsche Regierung hat es in ihrer
Unkenntnis dieser Verhältnisse zum Teil selbst verschul-
det, daß die deutschfeindliche Koalition lange Jahre
nahezu unbehelligt das gesamte Ausland durch tausend-
fache Lüge, Verleumdung und Entstellungen aller nur
erdenkbaren Art gegen das deutsche Volk und seine In-
teressen systematisch einnehmen konnte. Erst in den
letzen Jahren versuchten die leitenden deutschen
Staatsmänner, diese schlimme Erbschaft so gut als mög-
lich abzuwickeln. Leider ist wiederaufbauen hier noch
unendlich viel schwieriger als einreißen oder zerfallen
lassen, denn Volksvorurteile, die jahrelang gezüchtet
wurden, kann man nicht in ein paar Jahren zerstreuen.
Daher rührt zum großen Teil der so überaus hart-
näckige passive Widerstand nahezu des gesamten Aus-
landes gegen die auswärtige Politik Kaiser Wil-
helms II. und des Fürsten Bülow: die öffentliche Mei-
nung des Auslands ist eben so ziemlich ein ganzes
Jahrzehnt, ja noch länger gegen die deutsche Politik
mißtrauisch und systematisch "scharf" gemacht worden,
ohne daß man es für nötig hielt, wirksame Gegenmaß-
nahmen zu ergreifen. Noch nie hat deshalb auch ein
so scharfer antideutscher Wind in der ganzen Welt ge-
blasen, als seit den letzen Jahren, in denen die Gegner
der deutschen Politik die Früchte ihrer langjährigen
Pressebeeinflussung schleunigst einzuheimsen suchten." 
Die fürchterlichen, vor keiner Entstellung zurück-
schreckenden Verleumdungen, die während des Krieges
über die Mittelmächte verbreitet wurden, sind nur der
Abschluß einer folgerichtigen Entwicklungsreihe, - das
zweite Stadium eines Krieges, den man längst gegen sie
eröffnet hatte, - der Höhepunkt einer Offensive, die schon
seit Jahren im Gange war, ohne daß die Mittelmächte
geeignete Verteidigungsmaßregeln ergreifen konnten,
weil sie die Tragweite dieses neuartigen Kampfes erst
zu spät erkannten.
*
Wir begnügen uns damit, die Aufmerksamkeit un-
seres Leserkreises auf diese Fragen zu lenken, weil ihre
Bedeutung von der Allgemeinheit erst recht noch nicht
ausreichend gewürdigt wird. Der internationale Presse-
dienst ist eine der wichtigsten politischen Angelegenhei-
ten geworden, an der heute kein Staat achtlos vorbei-
gehen kann. Auch Oesterreich wird sich in dieser Hin-
sicht zu geeigneten Schritten aufraffen und seine Presse
- wahrscheinlich im Anschluß an die Deutschlands -
in eine Lage versetzen müssen, die es ihr ermöglicht,
in dem großen Wettbewerbe des publizistischen Weltge-
triebes zu bestehen.
Vergleichen wir kurz den Zustand unserer heimi-
schen Groß-Presse mit jenem der ausländischen, so kön-
nen wir sagen, daß sie auf einer mittleren Entwick-
lungsstufe stehengeblieben ist zwischen der ruhig gelei-
teten Presse von einst, die sich Kulturaufgaben stellte,
und jenem modernen, dem Sensationshunger ruheloser
Millionen und dem rücksichtslosen Erwerb angepassten
Typus. Außerlich erscheinen immer noch geistige Fra-
gen als ständige Rubrik in ihren Spalten, neben klei-
ner Chronik und Tratsch des Tages, aber man kann
selten sagen, daß das auch wirklich geistiges Leben ist.
Neue Gedanken zu fördern, Talente rechtzeitig zu un-
terstützen, ist ihre Sache nicht. Dazu hat sie viel zu
viel Respekt vor dem abonnierenden Durchschnittsmen-
schen, dem geistige Neuerungen anfangs immer lächer-
lich oder verderbt erscheinen. Erst wenn der Erfolg sich
einzustellen beginnt, tritt sie auf den Plan und wird zu
seinem Herold.
Man kann also gewiß nicht wünschen, daß unsere
Presse, um ihren Einfluß zu erhöhen, ihre Kulturauf-
gaben noch mehr aus dem Auge verliere. Andrerseits
aber muß sie, wenn sie in der Weltpolitik eine Rolle
spielen soll, kaufmännisch im größten Stil geleitet wer-
den; man denke nur an die ungeheuren Kosten, welche
allein ein selbständiger, Reuter und Havas ebenbürti-
ger Nachrichtendienst verursacht. Hier liegen große
Aufgaben nicht nur für die Tatkraft der Verlagsgesell-
schaften, sondern auch für den Staat, vor allem aber
für das Publikum selbst, von dem die Presse lebt und
bei dem sie zu allererst Verständnis und Unterstützung
suchen muß. Letzen Endes liegen in ihm die gestalten-
den Kräfte, welche den Charakter der Zeitungen be-
stimmen und es sollte niemand über den Zustand, wie
er heute ist, schimpfen, ohne der Wahrheit zu gedenken,
daß es schließlich doch nur der Charakter des Lesers ist,
nach dem sich der Charakter der Zeitung richtet.