Vermächtnis.
Die "Soldaten-Zeitung" stellt mit diesem Heft ihr
Erscheinen ein.
Da sie in der humorvollen Lage ist, sich selbst die
Grabrede zu halten, und sie nach der Forderung, daß
man (de mortuis nil nisi bene) von Toten nur Gutes
sprechen dürfe, sich einerseits loben, - nach der Weis-
heit, daß Eigenlob aber übel rieche, sich andrerseits
bescheiden tadeln müßte, ergreift sie vor der zum letzten-
mal versammelten Gemeinde den Ausweg, überhaupt
nicht von dem zu sprechen, was sie getan hat, sondern
von dem, was sie nicht getan hat. Das ist das, was sie
hätte tun sollen, wenn sie anfangs schon so klug gewesen
wäre, wie an ihrem Ende; ist das, was sie hatte tun
wollen, wenn es ihr nur immer auch gelungen wäre;
das sind jene Wahrheiten, deren sie, - die verbleichen-
de "Soldaten-Zeitung", - nur ein schwacher, sündiger,
ungenügender, von allerhand Schwierigkeiten und Un-
zulänglichkeiten behinderter Ausdruck war.
Sie - die Selbige, wenn schon noch nicht die
Selige - hat viele Freunde und Feinde gehabt und sie
gibt den Feinden gut und gerne zu, daß alles, was sie an
ihr getadelt haben mochten, berechtigt war, soweit es
ihr - der Unseligen, wenn auch nicht unselbigen -
Tun oder Können betraf, daß aber die folgenden Trak-
tamente davon auszunehmen seien, welche sich auf die
Grundsätze beziehen, nach denen eine wahrhaft öster-
reichische Zeitung zu führen sei.
Es lebt in den meisten Osterreichern, mehr oder
minder gefühlhaft, die Idee, daß der große Krieg eine
Wende werden müsse und ein Ende gewisser Zustände,
deren unwürdige Kleinlichkeit zuletzt wohl jeder bitter
empfunden hat; selbst jene, welche sich, - so lange diese
Zustände bestehen, - niemals werden enthalten können,
sie immer mehr zu verschlimmern. Ohne daher den
Wert der moralischen Einkehr und der guten Vorsätze
verkleinern zu wollen, die während des Kriegs in allen
Tonarten gepriesen wurden, als wären sie schon die
Wiedergeburt selbst, muß man ihnen gegenüber als
Patriot daran denken, daß mit guten Vorsätzen auch
der Weg zur Hölle gepflastert ist, der Weg zum Himmel
dagegen gute Werke verlangt. Kann jemand, -
wenn er sich die Frage erst richtig gestellt hat, - glau-
ben, daß ein Zustand, der schon dreißig, vierzig, sechzig
Jahre, ja noch länger gedauert hat, der in einem Kampf
ungefähr gleichstarker nationaler Parteien bestand, des-
sen Ergebnis war, daß sie sich gegenseitig zur Ohnmacht
verurteilten, einer Ohnmacht, die aber ungeheure An-
strengungen, Opfer, Begeisterung auf jeder Seite ver-
langte: kann man wirklich glauben, daß ein solcher Zu-
stand einfach dadurch beendet werde, daß die Gegner
zur Einsicht von dem Wert der Eintracht kommen?
Während alle Ursachen des Kampfes weiter bestehn, ja
nicht einmal berührt werden? Das hieße, die allzu
einfache Moral einer Kinderfabel auf das wilde Spiel
der innerpolitischen Kräfte übertragen und müßte sich
in einer schweren Enttäuschung rächen. Was aber hat
man, seit Krieg ist, anderes in der vielsprachigen öffent-
lichen Meinung gehört, als entweder noch immer das
alte Ich will und Mir beliebt oder die naive
Versicherung, daß nach dem Krieg trotzdem alles wie
von selbst zu einem guten Ende kommen müsse?
Wenn eine Frage trotz aller Bemühungen nicht zu
lösen ist, dann gewinnt die Vermutung, daß etwas schon
in der Fragestellung fehlt, große Wahrscheinlichkeit.
Wir in Österreich hatten es bisher dem freien Kräfte-
spiel der widereinanderstreitenden Parteien überlassen,
schließlich von selbst zu einem alle Bedürfnisse leidlich
abwägenden Gleichgewichtszustand zu gelangen; aber
je weniger sich dieser einfindet, desto mehr gewinnt die
Anschauung Berechtigung, daß die ganze Rechnung an-
ders gemacht werden müsse. Sie ging nie auf, weil ein
Hauptbestandteil nie richtig eingesetzt wurde: der Staat.
Man hat addiert und subtrahiert, der Partei etwas
gegeben und jener genommen und dann wieder zurück-
genommen und anders verteilt, und hat geglaubt, wenn
diese Rechnung erst einmal in Ordnung sei, dann werde
das Ergebnis ganz von selbst der Staat, nämlich der
geordnete Staat Osterreich sein. Das war der grund-
legende Irrtum; die Rechnung hat niemals eine Lö-
sung, wenn der Gedanke an den Staat nicht schon ihre
Anlage bestimmt und sie in allen Gliedern durchdringt,
wenn sie nicht von Anfang an staatlich gedacht ist.
Was das heißt, haben wir uns mit schwachen Kräf-
ten bemüht, verständlich zu machen. So wie man von
irgendeiner Genossenschaft, sei es eine kaufmännische
oder eine religiöse, sagen kann, unter welchen Umstän-
den sie gedeiht und unter welchen nicht, hat man auch
über das Wachsen und Verfallen der Staaten hinrei-
chend Erfahrung. Die Geschichtsforschung ist an der
Untersuchung dieser Frage nicht vorbeigegangen,
Staatsmänner und Politiker aller Grade haben ihre
Gedanken darüber dargelegt und schließlich hat ja auch
die Geschichte der Neuzeit, mit dem Hochkommen Eng-
lands, Preußen-Deutschlands, Italiens und Ungarns,
nicht an Anschauungsunterricht gespart. Was alle Er-
fahrungen dabei lehren, ist Planmäßigkeit. Sorgfäl-
tige, rechnerisch klare Erwägung des Ziels, der Mittel
und der Zwischenziele, zähes, immer erneutes Anstre-
ben, dauernde Sicherung des einmal Erreichten. Das
gilt nicht nur für die äußere Politik, wo es am sinnfäl-
ligsten ist, sondern ebensosehr auch für die innere. Die
innere Gestalt, die ein Staat sich gibt, bestimmt auch
seine Kraft nach außen. Gestalt, das sind aber nicht
schon Stimmungen, Versicherungen, Verhandlungen,
gute Vorsätze und dergleichen, sondern erst Werke, An-
passung der inneren Ordnung an weitgefaßte Zwecke.
Wenn wir nun, die allgemeinen Erfahrungen auf
die österreichischen Verhältnisse anwendend, dazugekom-
men sind, bestimmte solcher Veränderungen der inneren
Ordnung besonders zu behandeln - zum Beispiel alles,
was eine zentralistisch gedachte Staatsgewalt gegen-
über der föderalistischen Praxis stärken könnte, oder
eine nüchtern rücksichtslose Behandlung der Irredenta-
fragen, endlich eine Unterordnung der nationalen Pro-
bleme unter die des Staates - so wollten wir damit
nie für bestimmte Lösungen als die einzig richtigen ein-
treten, sondern trachteten, vor allem erst dazu anzu-
regen, daß über diese Fragen so ernst nachgedacht werde,
wie sie es verdienen. Die herrschende Gepflogenheit ist
weit davon entfernt. Die öffentliche Meinung ist der-
maßen befangen in Gedankenlosigkeit - sei es patrio-
tische oder oppositionelle und kennt so wenig die wahren
Verhältnisse, - daß sie die Sprache des unbefangenen
Wahrheitswillens kaum mehr versteht und sich ihn un-
willkürlich in ihrer Weise, das heißt wieder als eine
Parteinahme, zurechtlegt.
Aus diesem Grunde waren wir auch verurteilt,
vorwiegend zweifelnd und verneinend zu erscheinen, in-
dem wir zuerst auf die Hindernisse hinweisen mußten,
die sich im Charakter des Osterreichers einer an des
Wesen greifenden und energischen Behandlung aller
dieser Probleme entgegenstellen. Lassen wir noch ein-
mal die Figuren vorbeiziehn, die dabei trotz des Ern-
stes der Sache manchmal auch uns erheitert haben, so
eröffnet den Zug in vornehmer Haltung der Mann der
Opportunität. Er ist der Träger der alten österreichi-
schen Kultur. Abgeneigt dem gemeinen Lärm der
Straße, dem Ruß der Arbeit und der Derbheit, mit der
neue Gedanken, die ihren Platz fordern, stets unter den
alten anstoßen müssen, hat er nur einen Fehler, - daß
er die Arbeit nicht meidet und berufeneren, zeitgemäßen
Menschen überläßt. So wird sein Takt und Ausgleichs-
vermögen, so angenehm sie auch als gesellschaftliche
Eigenschaften sind, zur Quelle des Kompromisses. Ihm
weihen wir aufrichtig eine Abschiedszähre; Lebe hoch-
wohl! - Weniger freundliche Gesinnung löst der lärm-
frohe Zug der Berufspolitik aus, der hinter ihm drein-
zieht. Herr Tüchtig und Herr Wichtig! Unklare Ver-
hältnisse und Stillstand der Werktätigkeit haben aus
einem Stand, welcher der Schoß der politischen
Schöpfung sein sollte, ein Chaos gemacht. Auf Schlag-
worte haben sie Schlag-tot-Worte gesetzt und treiben
einander in einem unseligen Kreis; kein frischer Wind-
stoß bläst je hindurch und fliegt wirklich einmal ein
Gedanke über sich hinaus, so sagen sie, er geht nicht. -
Und was folgt hinter ihnen erst alles an Ausgeburten
des Papiermeers und des öffentlichen Lebens. Zion
und Reak-Zion: es ist gehupft wie gesprungen und
christlich gemault nicht besser wie gemauschelt. Prüft
man, was unter dem Druck der schweren Kriegserleb-
nisse bei uns geschrieben wurde, so erschrickt man -
weniges ausgenommen - vor seiner entsetzlichen Ober-
flächlichkeit. Sie haben sich die große Zeit nach der
großen Zeitung gerichtet, mit Feuilleton, buntem Al-
lerlei und Gesellschaftsnotiz, diese Großzeitgenossen und
Helden der eisernen Feder. - Am Ende von allem aber
schreitet der nichts als gemeine Staatsbürger. Er
schämt sich, kein Amt bekleidet ihn, und er ist vollkom-
men davon überzeugt, daß nur Mensch zu sein, etwas
sehr verdächtiges ist. Darum mißtraut er allen ande-
ren, die kein Amt haben, aus dem tiefsten Inneren und
sucht für seine Person aus einem einfachen Staatsbür-
ger möglichst bald ein irgendwie k. k. privilegierter zu
werden. Die Werke der Wohltätigkeit und des Ver-
einslebens schätzt er zu diesem Zweck sehr. Er ist, wie
man sieht, kein Hanseate und kein freier Schweizer,
sondern, mit Respekt gesagt, ein zu wenig ausgestorbe-
ner Nachkomme des alten Polizeistaats, womit zusam-
menhängt, daß er ein Virtuos des Räsonnierens ist.
Indem wir diese unsre alten Freunde einem wohl-
geneigtem Publiko in wiederholten Exemplaren vorge-
führt haben, mußten wir uns allerdings jenen beque-
men Patriotismus, der in jedem Land der Welt - wo
er gerade zuhause ist - den Himmel blauer findet als
in der Fremde, versagen, zugunsten eines kritischen Pa-
triotismus, der sich weniger an das Gefühl als an Ver-
stand und Willen wendet. Und diesem Patriotismus
soll unser letztes Wort gelten. Der kritische Patriotis-
mus soll gewiß nicht die gläubige Heimatsliebe ver-
drängen, welche einfach an die Heimat glaubt, weil sie
sie liebt; sie bleibt eine der köstlichsten und stärksten
Gesundquellen. Leider ist die Gefahr viel größer, daß
gedankenlose Menschen im Namen dieser Heimatsliebe
ihn totzuschlagen suchen. Das Vorurteil, welches be-
ständig den Festredner für den Patrioten hält und keine
andere Haltung denn seine als patriotisch erkennt, ist
eine der größten Gefahren für den Patriotismus, näm-
lich die Gefahr innerer Verödung. "Was Du ererbt
von Deinen Vätern hast, erwirb es, um es zu besitzen";
das gilt nicht zuletzt auch für die großen Grundgefühle
des Menschendaseins. Sie müssen von jeder Generation
neu erarbeitet werden und mit neuem Inhalt gefüllt,
oder sie verlieren die Lebenskraft. Was man nun die
"Regie" des Patriotismus nennen könnte, die Art, wie
man in guter Absicht glaubt, ihn "heben" und "verbrei-
ten" zu können, gehört gewöhnlich zu den hoffnungs-
losesten Mißverständnissen der menschlichen Natur. Es
nimmt sich seltsam aus neben dem Erziehungswerk, das
die schweren Erlebnisse dreier Jahre wortlos geleistet
haben, verkennt sogar den Zustand geistiger Reife, in
dem sich die Welt immerhin schon seit einigen Jahrhun-
derten befindet und ist in seiner angenommenen Naivi-
tät im besten Fall ganz wirkungslos. Wo sich aber noch
die selbstzufriedenen Trompeterchen der Gloria des Va-
terlandes hinzugesellen, die Superlativbauunternehmer,
die Konjunkturlyriker, die schnellbereiten Vogelstrauß- 
Federn (eine Feder, zu deren Handhabung der Kopf in
die Erde gesteckt wird, in welcher Haltung naturgemäß
ein andrer Körperteil erhöhte Bedeutung gewinnt) -
all diese behende, gefällige Gedankenlosigkeit: dort wird
auch der anfänglich beste Wille zum Schrecknis.
Allem zu trotz, glauben wir, Gott sei Dank, weder,
daß der Osterreicher so entsetzlich unschuldsweiß ist, wie
sie ihn malen, noch allerdings auch ganz so ist, wie wir
ihn angeschwärzt haben. Wir glauben, daß es ernste,
tüchtige, selbstständige Leute bei uns in Fülle gibt, aber
infolge der ganzen Struktur des staatlichen und gesell-
schaftlichen Lebens haben sie zu selten den Weg ins
öffentliche Wirken gefunden. Ihn freizulegen und frei-
zuhalten, wird die Aufgabe jeder Zeitschrift sein, die,
wie wir eingangs gesagt haben, eine wahrhaft öster-
reichische sein will.